# 2장 객체 생성과 파괴(아이템 1~9)

## 아이템1. 생성자 대신 정적 팩터리 메서드를 고려하라.

- 일반적으로 클래스의 인스턴스를 생성하는 방법은 public 생성자를 이용하는 것이다.
- public 생성자 외 정적 메서드를 이용하여 클래스의 인스턴스를 반환하는 정적 팩터리 메서드를 이용할 수도 있다.
- 정적 팩터리 메서드를 사용하면 5가지의 `장점`이 존재한다.
  1. 이름을 가질 수 있다.
      - 생성자의 매개변수와 생성자 자체만으로 어떠한 인스턴스를 반환하는지 알기 힘들다.
      - 값이 소수인 BigInteger 인스턴스는 `BigInteger(int, int Random)`보다는 `BigInteger.probablePrime`를 사용하면 더 알기 쉽다.
      - 하나의 시그니처로 생성자를 만들 수도 있지만, 개발자는 생성자가 어떠한 역할을 하는지 모두 알기가 힘들다.
  2. 호출될 때마다 인스턴스를 새로 생성하지는 않아도 된다.
      - 불변 객체의 경우, 새로운 인스턴스 생성 없이 이미 만들어진 인스턴스를 사용할 수 있다.
      - 반복된 요청에 같은 객체를 반환하는 식의 정적 팩터리를 통해 인스턴스를 통제할 수 있다.
      - 인스턴스 통제를 통해 싱글턴으로 만들 수도 있고, 인스턴스화 불가능하도록 마들 수도 있다.
      - 인스턴스 통제를 통해 단순 비교 연산으로 객체가 동치인이 알 수 있다.(a == b 가능 a.equals(b) 안해도 된다.)
  3. 반환 타입의 하위 타입 객체를 반환할 수 있는 능력이 있다.
      - 반환 타입의 하위 객체를 반환할 수 있기 때문에 객체의 유연성이 증가된다.
  4. 입력 매개변수에 따라 매번 다른 클래스의 객체를 반환할 수 있다.
      - 반환 타입의 하위 객체를 반환할 수 있기 때문에 매개변수에 따라 다른 객체를 반환할 수 있다?
  5. 정적 팩터리 메서드를 작성하는 시점에는 반환할 객체의 클래스가 존재하지 않아도 된다.
      - 정적 펙터리 메서드가 반환하는 인스턴스에 대한 실제 구현체는 DI, 리플렉션 등으로 주입이 될 수 있기 때문에 클래스가 반드시 준비되어야 하는 것이 아니다.
- 정적 펙터리 메서드에는 두 가지 `단점`이 존재한다.
  1. 정적 메서드를 통해서만 인스턴스를 만들면, 하위 클래스를 만들 수 없다.
      - 정적 메서드를 통해서만 인스턴스가 만들어진다는 이야기는 public, protected 생성자가 없기 때문에 하위 클래스 생성이 불가능하다.
  2. 정적 팩터리 메서드는 프로그래머가 찾기 어렵다.
      - 생성자 처럼 API설명에 명확히 드러나지 않기 때문에 사용자는 인스턴스화 방법을 알아내야 한다.

### 정적 팩터리 메서드 명명 방식

- from
  - 매개변수를 하나 받아서 해당 타입의 인스턴스를 반환하는 방법.
  - `Date d = Date.from(instant);`
- of
  - 여러 매개변수를 받아 적합한 타입의 인스턴스를 반환하는 집계 매서드
  - `Set<Rank> faceCards = EnumSet.of(JACK, QUEEN, KING)`
- valueOf
  - from과 of의 더 자세한 버전
  - `BigInteger prime = BigInteger.valueOf(Integer.MAX_VALUE);`
- instance 혹은 getInstance
  - 매개변수로 명시한 인스턴스를 반환
  - 같은 인스턴스임을 보장하지는 않는다.
  - `StackWalker luke = StackWalker.getInstance(options);`
- create 혹은 newInstance
  - instance 혹은 getInstance와 같지만, 매번 새로운 인스턴스를 생성해 반환함을 보장한다.
  - `Object newArray = Array.newInstance(clssObject, arrayLen);`
- getType
  - getInstance와 같으나, 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩터리 메서드를 정의할 때 쓴다.
  - `Type`에는 반환할 객체의 타입이 들어간다.
  - `FileStore fs = Files.getFileStore(path);`
- newType
  - newInstance와 같으나, 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩터리 메서드를 정의할 때 쓴다.
  - `Type`에는 반환할 객체의 타입이 들어간다.
  - `BufferedReader br = Files.newBeffuredReader(path);`
- type
  - getType과 newType의 간결한 버젼
  - `List<Complaint> litany = Collections.list(legacyLitany);`

### 핵심 정리

- public 생성자와 정적 팩터리 메서드는 각자의 쓰임새가 다르기 때문에 장단점을 이해하고 사용해야 한다.
- 무작정 public 생성자를 만들기 보다는, 정적 펙터리 메서드를 만드는 습관을 기르는게 좋다.

## 아이템2. 생성자에 매개변수가 많다면 빌더를 고려하라

- 일반적으로 객체에는 기본 값으로 초기화되는 변수 등 다양한 생성자 매개 변수에 선택항목을 결정할 수 있다.
- 이러한 선택항목들을 위해 `점층적 생성자 패턴`을 자주 사용한다.
  - 점층적 생성자 패턴은 필수 매개 변수만 받는 생성자, 필수 + 선택 1개, 필수 + 선택 2개, ... 형태로 생성자가 늘어난다.
- 생성자와 정적 팩터리 모두 선택적 매개변수가 많을 때 적절하게 대응하기 어렵다는 단점이 존재한다.
- 코드의 생성자 가 어떤 의미인지 헷갈리고 매개 변수가 몇 개인지 주의해서 세어 보아야 한다.
- 이렇게 생성자가 많을 때 자주 사용되는 것이 `자바빈즈 패턴(JavaBeans pattern)`이다.
  - 매개변수가 없는 생성자로 인스턴스를 만든 후 setter 메소드를 이용하여 매개변수 값을 설정한다.
- 자바빈즈 패턴의 경우 객체를 만들기 위해 메서드 여러 개를 호출해야 하고, 객체가 완전히 생성되기 전까지 일관성이 무너진다는 단점이 존재한다.
- 또한, 자바빈즈를 이용할 경우, 클래스를 불변으로 만들 수 없기 때문에 동기화 관련 문제에 취약해진다.
- `빌더 패턴(Builder Pattern)`은 점층적 생성자 패턴의 안정성과 자바빈즈 패턴의 가독성을 겸비한 패턴이다.

### 빌더 패턴

- 빌더 패턴에서는 직접 객체를 만드는 것이 아니라, 필수 매개변수만으로 생성자를 호출해 빌더 객체를 얻는다.
- 빌더 객체가 제공하는 setter 메서드를 이용하여 선택 매개변수를 설정한다.
- 최종적으로 build 메서드를 호출하여 필요한 객체를 얻는다.
  - build 메서드가 호출하는 생성자에서 여러 매개변수에 걸친 불변식을 검사하는게 좋다.
- 빌더는 생성할 클래스 안에 정적 멤버 클래스로 만들어두는게 일반적이다.
- 빌더 패턴은 계층적으로 설계된 클래스와 함께 쓰기에 좋다.
  - 추상 객체는 추상 빌더를, 구체 클래스는 구체 빌더를 갖게 한다.
  - 추상 메서드 self를 추가하여 형 변환 없이 연쇄를 지원할 수 있다.
- 빌더 패턴을 이용하면 가변인수 매개변수를 여러 개 사용할 수 있고, 여러 객체를 순회하면서 만들수 있는 등 다양한 장점이 있다.
- 빌더 패턴의 경우 빌더 객체를 먼저 만들어야 하기 때문에 성능상 불리한 면이 조금 있을 수 있다.

### 핵심정리

- 생성자나 정적 팩터리가 처리해야 할 매개변수가 많다면 빌더 패턴을 선택하는게 더 낫다.
- 빌더는 점층적 생성자보다 클라이언트 코드를 읽고 쓰기가 훨씬 간결하고, 자바빈즈보다 훨씬 안전하다.

```java
public class NutritionFacts {
    private final int servingSize;
    private final int servings;
    private final int calories;
    private final int fat;

    public static class Builder {
        private final int servingSize;
        private final int servings;

        private int calories = 1;
        private int fat = 0;
        
        public Builder(int servingSize, int servings) {
            this.servingSize = servingSize;
            this.servings = servings;
        }

        public Builder calories(int val) {
            calories = val;
            return this;
        }

        public Builder fat(int val) {
            fat = val;
            return this;
        }

        public build() {
            return new NutritionFacts(this);
        }
    }

    public NutritionFacts(Builder builder) {
        servingSize = builder.servingSize
        servings = builder.servings
        calories = builder.calories
        fat = builder.fat
    }
}
```

## 아이템3. private 생성자나 열거 타입으로 싱글턴임을 보증하라.

- 싱글턴(singleton)이란, 인스턴스를 오직 하나만 생성할 수 있는 클래스를 말한다.
- 일반적으로 싱글턴으로 만들면 클라이언트 테스트가 어려워질 수 있다.
- 싱글턴을 만드는 방법은 모든 생성자를 private로 만든 후 유일한 인스턴스에 접근할 수 있는 public static 메서드 하나만 만드는 것이다.
- 싱글턴을 만드는 방법은 세 가지 존재한다.
  - 클래스 내부에 public static final 인스턴스를 만들어서 접근하는 방법.
  - 클래스 내부에 private static final 인스턴스를 만든 후 팩터리 메서드로 접근하는 방법,
  - 열거 타입을 선언한다.
- 열거 타입 외 다른 싱글턴은 직렬화, 역직렬화 시 여러 구현이 더 필요하다.
- 그래서 싱글톤을 만드는 가장 좋은 방법은 열거 타입으로 만드는 것이다.

```java
public class Elvis {
    public static final Elvis INSTANCE = new Elvis();
    private Elvis() { ... }
}

// 또는

public class Elvis {
    private static final Elvis INSTANCE = new Elvis();
    private Elvis() { ... }
    public static Elvis getInstance() { return Instance; }
}

// 또는

public enum Elvis {
    INSTANCE;
}
```

## 아이템4. 인스턴스화를 막으려거든 private 생성자를 사용하라

- java.lang.Math, java.util.Arrays 처럼 정적 메소드와 정적 필드만을 담은 클래스를 만들고 싶을 수 있다.
- 추상 클래스도 해답이 되지 못한다.(상속 받아 인스턴스화 하면 된다.)
- 정적 멤버와 정적 메소드만 가지고 있고 인스턴스를 만들고 싶지 않은 클래스의 경우 private 기본 생성자를 만들면 된다.
- 기본적으로, 생성자를 만들지 않을 경우 public 기본 생성자가 자동으로 생성된다.
- private로 생성자를 만들면, 상속했을 때 하위 클래스가 상위 클래스의 생성자를 호출할 수 없기 때문에 상속도 불가능해진다.

```java
public class UtilityClass {
    private UtilityClass() {
        throw new AssertionError();
    }
}
```

## 아이템5. 자원을 직접 명시하지 말고 의존 객체 주입을 사용하라.

- 사용하는 자원에 따라 동작이 달라지는 클래스는 정적 유틸리티 클래스나 싱글턴 방식에 적합하지 않다.
- 이러한 방식의 클래스들은 인스턴스 생성 시 필요한 자원을 넘겨주는 `의존 객체 주입 방식`을 사용하는 것이 좋다.
- 의존 객체 주입 방식은 유연성과 테스트 용이성을 높여준다.
- 자원을 직접 넘겨줄 수도 있고, 자원 팩터리를 넘겨줄 수도 있다.
  - ex) `Supplier<T>`
- Spring 등 의존 객체 주입 프레임워크를 사용하면 편리하다.

### 참고 Supplier

- Supplier을 사용하면 실제 객체의 동작을 필요한 시점에 할 수 있다.(LazyLoading)

```java
// Supplier 사용 X
// 객체의 인스턴스를 미리 생성해서 주입 필요
Mosaic create(Tile tile) {
  ...
  tile.make()
  ...
}

// Supplier 사용 O
// 객체의 인스턴스 사용 시점에서 생성하여 사용 가능.
Mosaic create(Supplier<? extends Tile> tileFactory) {
  ...
  Tile tile = tileFactory.get()
  tile.make();
  ...
}
```

```java
// 유틸리티 클래스로 만든 잘못된 방법.
// 유연성이 부족
public class SpellChecker {
  private static final Lexicon dictionary = ...;
  private SpellChecker() {}

  public static boolean isValid(String word) { ... }
  public static List<String> suggestions(String type) { ... }
}

// 의존 객체 주입 방식
// 유연성이 높음
public class SpellChecker {
  private final Lexicon dictionary = ...;
  private SpellChecker(Lexicon dictionary) {
    this.dictionary = Object.requireNonNull(dictionary);
  }

  public boolean isValid(String word) { ... }
  public List<String> suggestions(String type) { ... }
}
```

## 아이템6. 불필요한 객체 생성을 피하라

- 똑같은 기능의 객체를 매번 생성하지 말고 하나의 객체를 재사용하라.
- 생성자 대신 정적 펙터리 메서드를 사용하면, 불필요한 객체의 생성을 막을 수 있다.
- 객체를 불변으로 만들면 재사용할 때 안전함이 명백하다.
- 값비싼 객체의 경우 캐싱하여 재사용하면 좋다.
- 오토박싱의 경우 불필요한 객체를 만들어낼 수 있다.
  - 원시 타입과 래퍼 클래스가 연산을 할 때 오토박싱이 일어나기 때문에 필요한 객체가 생성된다.
- `객체 생성은 비싸기 반드시 때문에 피해라` 가 아니다.
  - 요즘의 JVM은 성능이 좋기 때문에 프로그램의 명확성, 간결성을 위해 객체 생성은 좋은 방법이다.
    - 가벼운 객체의 경우 자체 객체 풀을 만들어서 관리하는 것보다 JVM GC가 처리해주는 것이 성능상 더 좋다.
  - 방어적 상황에서는 객체 재사용의 경우 문제가 발생할 수 있기 때문에 위험하다.

```java
// 비싼 객체 재사용 X
public class RomanNumerals {
  static boolean isRomanNumeral(String s) {
    // 매우 비싼 Pattern 인스턴스를 새로 생성하여 사용 중
    return s.matches("^(?=.)M*...");
  }
}

// 비싼 객체 재사용 O
public class RomanNumerals {
  private static final Pattern ROMAN = Pattern.compile("^(?=.)M*...");
  static boolean isRomanNumeral(String s) {
    return ROMAN.matcher(s).matches();
  }
}

// 오토 박싱 예제
Long sum = 0L;
for(long i = 0; i <= Integer.MAX_VALUE; i++){
  sum += i;
}

// 컴파일러에서 실제 구현
Long sum = 0L;
for(long i = 0; i <= Integer.MAX_VALUE; i++){
  sum = Long.valueOf(sum.longValue() + i);  // valueOf에서 불필요한 객체가 계속 생성 됨.
}
```

## 아이템7. 다 쓴 객체 참조를 해제하라.

- 자바는 C, C++과 다르게 JVM이 메모리를 관리해준다.
- JVM은 객체 잠조가 없다면, 사용하지 않은 메모리로 판단한다.
- 사용하지 않는 객체이지만 객체 참조를 가지고 있다면 메모리 누수가 발생할 수 있다.
  - 객체 참조를 살려두면, 그 객체가  가지고 있는 객체들 모두를 회수하지 못한다.
- 그래서 객체의 참조를 다 사용했을 경우 참조 해제 하는 것이 좋다.
  - 참조 해제 하는 벙법1. null 처리
    - 객체를 null 처리할 경우, 실수로 사용할 경우 NPE가 발생하기 때문에 문제를 조기 발견할 수 있다.
    - 다만, null 처리는 프로그램을 필요 이상으로 지저분하게 만들기 때문에 예외적으로 하는 것이 좋다.
    - 직접 메모리를 관리하는 경우에만 사용하는 것이 좋다.
  - 참조 해제 하는 벙법2. 유효 범위(scope) 밖으로 밀어내는 것.
- 객체 참조 외에 리스터(listener) 혹은 콜백(callback)을 사용하여 부를 경우 위험하다.
  - 클라이언트가 콜백을 등록하고 명확히 해지하지 않는다면 계속 쌓여간다.
  - 콜백을 WeakHashMap 등의 약한 참조(weak reference)로 저장하는 방법을 사용하는 것이 좋다.
    - WeakHashMap은 Key 값이 참조 되지 않을 경우(null) GC가 메모리를 회수해간다.

## 아이템8. finalizer와 cleaner 사용을 피하라.

- 자바에서는 객체 소멸자로 finalizer와 cleaner를 제공한다.
  - C++의 destructor와는 다르다.
- `finalizer`는 예측할 수 없고, 상황에 따라 위험할 수 있어서 일반적으로는 불필요하다.(Java9에서는 Deprecated)
- `cleaner`는 덜 위험하지만, 그래도 예측할 수 없으며 느리기 때문에 일반적으로는 불필요하다.
- finalizer와 cleaner 모두 실행될 경우 완료까지 얼마나 걸릴지 알 수 없기 때문에 제때 실행되어야 하는 작업은 절대 할 수 없다.
  - 실행 시점뿐만 아니라 수행 여부도 보장하지 않는다.
- 상태를 영구히 수정하여 저장하는 작업에서는 절대 사용하면 안된다.
- 파일이나 스레드등을 종료할때에는 `AutoClosable`을 구현한 후 close 메소드를 호출하자.

> https://www.itworld.co.kr/howto/224419

## 아이템9. try-finally 보다는 try-with-resources를 사용하라.

- 자원을 제대로 닫기 위해 `finalizer`, `try-finally`가 사용된다.
- `finalizer`는 매우 위험하기 때문에 사용하지 않는 것이 좋다.
- `try-finally`는 종료해야 할 리소스가 많아지면 매우 복잡해진다.
- Java7 부터는 `try-with-resources`를 사용하기 때문에 리소스 해제가 간편해진다.
  - try-with-resources도 catch 절을 여러 번 쓸 수 있기 때문에 다수의 예외를 처리할 수 있다.
- `AutoClosable`을 구현한 객체는 `try-with-resources`에서 자동으로 리소스 해제가 이루어진다.
  - 꼭 회수해야 하는 경우 사용하는 것이 좋다.

```java
static String firstLineOfFile(String path, String defaultVal) {
  try(BufferedReader br = new BufferedReader(new FileReader(path))) {
    return br.readLine();
  } catch(IOException e) {
    return defaultVal;
  }
}
```