# 3장 모든 객체의 공통 메서드

## 아이템10. equals는 일반 규칙을 지켜 재정의하라.

- `equals` 메서드는 재정의하는 쉽지만 자세히 살펴보지 않으면 문제를 발생시키기 쉽다.
- `equlas` 메서드는 아래의 조건이라면, 재정의하지 않는 것이 좋다.
  - 각 인스턴스가 본질적으로 고유한 경우
    - 값이 아닌, 동작하는 클래스
    - ex) Tread
  - 인스턴스의 `논리적 동치성(logical equality)`을 검사할 일이 없는 경우
    - ex) java.util.regex.Pattern
  - 상위 클래스에서 재정의한 equals가 하위 클래스에도 딱 들어맞는 경우
    - ex) AbstractSet의 equlas를 사용하는 Set
  - 클래스가 private, package-private 이고 equals 메서드를 호출할 일이 없는 경우

### equals 메서드 재정의 해야 하는 경우

- 객체 식별성(object identity)이 아니라, 논리적 동치성을 확인해야 하고, 상위 클래스의 equal가 논리적 동치성을 비교할 수 없는 경우.
- 일반적으로 값 클래스(Integer, String) 들은 equals 가 재정의되어 있다.
- 값 클래스라고 하더라도, 같은 객체가 여러 개 만들어지지 않는 경우 재정의 필요가 없다.
  - Object의 equals는 주소 값을 비교하고(그냥 ==), 같은 값을 가지는 객체는 두 개 이상 만들어지지 않는다.

### equals 메서드 재정의 규약

- 반사성(reflexivity): null이 아닌 모든 참조 값 x에 대해, x.equlas(x)는 true다.
- 대칭성(symmetry): null이 아닌 모든 참조 값 x, y에 대해, x.equals(y)가 true면 y.equals(x)도 true다.
- 추이성(transitivity): null이 아닌 모든 참조 값 x, y, z에 대ㅐㅎ, x.equals(y) 가 true이고 y.equals(z)도 true면 x.equals(z)도 true다.
- 일관성(consistency): null이 아닌 모든 참조 값 x, y에 대해 x.equals(y)를 반복해서 호출하면 항상 true를 반환하거나 항상 false를 반환한다.
- null-아님: null이 아닌 모든 참조 값 x에 대해, x.equals(null)은 false다.

#### 동치성

- `Object` 명세에서 말하는 `동치관계`란 집합을 서로 같은 원소들로 이뤄진 부분집합으로 나누는 연산을 말한다.
- `equals` 메서드는 모든 원소가 같은 동치류에 속한 어떤 원소와도 서로 교환할 수 있어야 한다.

#### 반사성

- 반사성이란 `객체는 자기 자신과 같아야 한다`라고 말할 수 있다.

```java
class MyClass {
  @Override
  public boolean equals(Object o) {
    return false;
  }
}
```

#### 대칭성

- 대칭성이란 `두 객체는 서로에 대한 동치 여부에 똑같이 답해야 한다`라고 말할 수 있다.

```java
public final class CaseInsensitiveString {
  private final String s;

  public CaseInsensitiveString(String s) {
    this.s = Objects.requireNonNull(s);
  }

  @Override
  public boolean equals(Object o) {
    if (o instanceof CaseInsensitiveString) {
      return s.equalsIgnoreCase(((CaseInsensitiveString)o).s);
    }

    if (o instanceof String) {
      return s.equalsIgnoreCase((String) o);
    }

    return false;
  }
}

...

CaseInsensitiveString cis = new CaseInsensitiveString("Polish");
String s = "polish";

// 대칭성이 위반됨을 확인할 수 있다.
cis.equals(s); // true
s.equals(cis);  // false
```

- 대칭성이 위배되는 경우, 예상 전혀 다르게 동작할 수 있다.

```java
CaseInsensitiveString cis = new CaseInsensitiveString("Polish");
String s = "polish";

List<CaseInsensitiveString> list1 = new ArrayList<>();
list1.add(cis);
System.out.println(list1.contains(s)); // false


List<String> list2 = new ArrayList<>();
list2.add(s);
System.out.println(list2.contains(cis)); // true
```

```java
// AbstractCollection의 equals
public boolean contains(Object o) {
    Iterator<E> it = iterator();
    if (o==null) {
        while (it.hasNext())
            if (it.next()==null)
                return true;
    } else {
        while (it.hasNext())
            if (o.equals(it.next()))
                return true;
    }
    return false;
}

// ArrayList의 equals
public int indexOf(Object o) {
    if (o == null) {
        for (int i = 0; i < size; i++)
            if (elementData[i]==null)
                return i;
    } else {
        for (int i = 0; i < size; i++)
            if (o.equals(elementData[i]))
                return i;
    }
    return -1;
}
```

### 추이성

- 추이성이란 `첫 번째 객체와 두 번째 객체가 같고, 두 번째 객체와 세 번째 객체가 같다면, 첫 번째 객체와 세 번째 객체도 같아야 한다`이다.

```java
public class ColorPoint extends Point {
  private final Color color;

  public ColorPoint(int x, int y, Color color) {
    super(x, y);
    this.color = color;
  }

  ...

  @Override
  public boolean equals(Object o) {
    if (!(o instanceof Point)) {
      return false;
    }

    if(!(o instanceof ColorPoint)) {
      return o.equals(this);
    }

    return super.equals(o) && ((ColorPoint) o).color == color;
  }
}

...

ColorPoint p1 = new ColorPoint(1, 2, Color.RED);
Point p2 = new Point(1, 2);
ColorPoint p3 = new ColorPoint(1, 2, Color.BLUE);

// 추이성이 깨짐
p1.equals(p2); // true
p2.equals(p3); // true
p1.equals(p3); /// false
```

- 객체 지향 언어에서 구체 클래스를 확장하여 새로운 값을 추가하면서 equals 규약을 지킬 방법은 존재하지 않는다.
  - 구현하였지만, 해당 객체끼리만 비교하게 만드는 경우 `리스코프 치환 원칙`을 위반하개 된다.
- 상속에서는 equals에 대해 구현하기 어렵기 때문에 상속 보다는 `컴포지션`을 사용하는 것이 좋다.
  - Point를 상속 받는 것이 아니라, Point를 필드로 가지고 있는 객체를 만들어서 equals에서 필드를 활용하는 것.

### 일관성

- 일관성이란 `두 객체가 같다면 앞으로도 영원히 같아야 한다`이다.
- 클래스의 가변 여부와 상관 없이 equals에는 신뢰할 수 없는 자원이 끼어들면 안된다.
  - java.net.URL에서 equals는 URL과 매핑된 IP 주소를 비교하는데 URL의 IP 주소는 외부 환경에 의해 변경될 수 있다.
- equals는 메모리상에서 존재하는 객체만을 사용한 결정적(deterministic) 계산만 수행해야 한다.

### null-아님

- null-아님 이란 `모든 객체는 null과 같지 않아야 한다`라는 것이다.
- 일반적으로 null 체크를 위하여 `o == null`을 체크하는 것 보다는 `o intanceof ClassName` 형태로 검사하는 것이 좋다.

### equals 메서드 구현 단계

1. `==` 연산자를 사용하여 입력이 자기 자신의 참조인지 확인한다.
2. `instanceof` 연산자로 입력이 올바른 타입인지 확인한다.
   - 인스턴스를 구현한 클래스의 경우 equals는 구현 객체마다 다를 수 있기 때문에 타입확인이 반드시 필요하다.
3. 입력을 올바른 타입으로 형변환한다.
4. 입력 객체와 자기 자신의 대응되는 핵심 필들이 모두 일치하는지 하나씩 검사한다.
5. 대칭적인가? 추이성이 있는가? 일관적인가? 검사.

### equals 주의사항

- equals 재정의 시 반드시 `hashCode`도 재정의하라.
- 너무 복잡하게 해결하려 들지 말자.
  - 필드들만 검사해도 equals 규약을 지킬 수 있다.
- Object 외 타입을 매개변수로 받는 equals 메서드는 선언하지 말자.
  - 타입을 구체적으로 명시한 equals는 오히려 해가 된다.
  - 하위 타입에서 `@Override` 어노테이션이 긍정 오류를 내개하여 잘못된 정보를 줄 수 있다.

### equals 재정의 팁

- float, double을 제외한 기본 타입은 `==` 연산자로 비교한다.
- float, double은 Float.compare, Double.compare 메소드를 통해 비교한다.(부동 소수점 문제)
- 참조 타입은 equals를 통해 비교한다.
- 배열의 모든 원소를 비교하고 싶다면, Arrays.equals 메소드를 활용하자.
- null도 정상 값으로 취급하는 참조 타입 필드가 있다면 Objects.equals(Object, Object) 메소드를 활용하자.
- 필드가 복잡하다면, 필드의 표준형을 저장해둔 후 표준형끼리 비교하면 좋다.
- 필드 비교 시 어떠한 필드를 먼저 비교하는지에 따라 equals 성능이 달라질 수 있기 때문에 비교 순서도 고려해야 한다.

### 핵심 정리

- 꼭 필요한 경우가 아니라면 equals를 재정의하지 말자.
- 많은 경우에 Object의 equals가 원하는 비교를 정확히 수행해준다.
- 재정의해야 할 때는 클래스의 핵심 필드를 모두 다섯 가지 규약을 시켜가며 비교해야 한다.

## 아이템11. equals를 재정의하려거든 hashCode도 재정의하라.

- `equals`를 재정의한 클래스는 반드시 `hashCode`도 재정의해야 한다
- `equals`만 재정의하게 되면 `HashMap`, `HashSet` 등의 컬렉션에서 문제가 발생할 수 있다.
- 반드시 같은 객체만 같은 hashCode 값을 반환하는 것은 아니다.
  - 모든 인스턴스가 같은 hashCode 값을 반환하도록 구현해도 된다. 다만, 성능이 떨어질 수 있다.

### hashCode 구현

- 좋은 hashCode는 인스턴스마다 다른 값을 반환해야 한다.
- 이상적인 해시 함수는 서로 다른 인스턴스들을 32비트 정수 범위에 균일하게 분배하는 것이다.
- hashCode 계산 시 모든 핵심 필드는 생략되면 안된다.
- hashCode 계산 시 equals에 사용되지 않는 필드는 반드시 제거해야 한다.
- 모든 필수 맴베의 hashCode를 계산하여 합치는 방법을 사용하면 좋다.
- Guava의 Hashing이나 Objects 클래스의 hash 메서드를 사용하면 간단하게 구현할 수 있다.
- 클래스가 불변이라면, 매번 계산하지 말고 캐싱하는 방식을 고려하는 것이 좋다.

### 핵심 정리

- equals 재정의할 때 반드시 hashCode도 재정의하자.
- 재정의한 hashCode는 Object의 API 문서에 기술된 일반 규약을 따라야 한다.
- 서로 다른 인스턴스라면, 되도록 hashCode 값도 다르게 구현하는 것이 좋다.

## 아이템12. toString을 항상 재정의하라.

- Object의 기본 toString 메서드는 사용자 정의의 클래스에 적합한 문자열을 반환하는 경우는 거의 없다.
  - 일반적으로 Object의 toString은 `클래스_이름@16진수_해시코드` 형태만 반환한다.
- `toString`의 규약에 따르면 모든 하위 클래스에서 재정의해야 한다.
- `toString`을 잘 구현한 클래스는 사용하기 훨씬 즐겁고, 디버깅하기 쉽다.
- `toString` 메소드는 객체를 println, printf, 문자열 연결 연산자(+), assert 구문에 넘기거나 디버거가 객체를 출력할 때 자동으로 불린다.
  - 재정의하지 않았다면, 쓸모 없는 메시지가 출력된다.
- 실전에서 toString은 그 객체가 가진 주요 정보 모드를 반환하는 게 좋다.
- toString 구현 시 반환값의 포맷을 문서화할지 정해야 한다.
  - 전화번호나 행렬 같은 값 클래스라면, 문서화하기를 권한다.
  - 포맷을 명시하면 그 객체는 표준적이고, 명확하고, 사람이 읽을 수 있게 된다.
  - 포맷을 명시하기로 했다면, 명시한 포맷에 맞는 문자열과 객체를 상호 전환할 수 있는 정적 팩터리나 생성자를 함께 제공하는 것이 좋다.
  - 포맷을 사용하면, 포맷에 종속적이게 되어 포맷 변경 시 연관 코드에 문제가 생길 수 있다는 단점도 존재한다.
  - 포맷을 명시하든 아니든 의도는 명확히 밝혀야 한다.
- 포맷 여부와 상관 없이 toString이 반환한 값에 포함된 정보를 얻어올 수 있는 API를 제공하는 것이 좋다.
- `정적 유틸리티 클래스`는 `toString`을 제공할 이유가 없다.
- `열거 타입(enum)`도 자바에서 대부분 완벽한 `toString`을 제공하기 때문에 따로 재정의하지 않아도 된다.
- 하위 클래스들이 공유해야 할 문자열 표현이 있는 추상 클래스라면, toString을 재정의해줘야 한다.
  - 대다수의 컬렉션 구현체는 추상 컬렉션 클래스들의 toString 메서드를 상속해 쓴다.

### 핵심 정리

- 모든 구체 클래스에서 Object의 toString을 재정의하자.
  - 상위 클래스에서 이미 알맞게 재정의한 경우는 예외
- toString을 재정의한 클래스는 사용하기도 즐겁고 그 클래스를 사용한 시스템을 디버깅하기 쉽게 해준다.
- toString은 해당 객체에 관한 명확하고 유용한 정보를 읽기 좋은 형태로 반환해야 한다.

## 아이템 13. clone 재정의는 주의해서 진행하라.

- `Cloneable`은 복제해도 되는 클래스임을 명시하는 용도의 믹스인 인터페이스이지만, 아쉽게 의도된 목적을 제대로 이루지 못했다.
  - `clone` 메소드가 선언된 곳이 Object이고, 접근 제한자가 protected라서 외부 객체에서는 clone 메소드를 호출할 수 없다.
- `Cloneable` 인터페이스는 메소드가 하나도 없지만, Object의 clone의 동작 방식을 결정한다.
  - Cloneable을 구현한 클래스의 인스턴스에서 clone을 호출하면, 그 객체의 필드들을 하나하나 복사한 객체가 반환된다.
  - Cloneable 구현이 안되어 있는 인스턴스에서 clone을 호출하면, `CloneNotSupportedException`이 호출된다.
  - Cloneable은 상위 클래스에 정의된 protected 메서드의 동작 방식을 변경한 것이기 때문에 좋은 방법은 아니다.
- 실무에서는 Cloneable을 구현한 클래스는 clone 메서드를 public으로 제공하며, 사용자는 당연히 복제가 제대로 이뤄지리라 기대한다.
  - 이러한 기대를 만족시키기 위해서는 깨지기 쉽고, 위험하고, 모순적인 메커니즘이 탄생하게 된다.
- clone의 메서드 규약을 살펴보면, 강제성이 없다는 점만 빼면 생성자 연쇄와 살짝 비슷한 메커니즘을 가진다.
  - 즉, clone 메소드가 super.clone이 아닌 생성자 호출을 통해 인스턴스를 반환해도 되기 때문에 잘못된 호출이 일어날 수 있다.
- clone 메소드를 정확하게 재정의하기 위해서는 Cloneable 구현과 상위의 clone 메소드를 사용하고, 타입을 정확하게 명시해주어야 한다.

```java
@Override public PhoneNumber clone() {
  try {
    return (PhoneNumber) super.clone();
  } catch (CloneNotSupportedException e) {
    throw new AssertionError();
  }
}
```

- clone 메소드에서 주의할 점은 가변 객체가 있을 때 이다.
  - clone 메소드는 가변 객체가 프로퍼티로 있는 경우, 해당 주소 값을 복사하기 때문에 원본이 변할 경우 같이 변할 위험이 있다.
  - 가변 객체의 경우, clone을 재귀적으로 호출할 수 있다.
  - 재귀적으로 호출하여 값을 할당할 경우 프로퍼티가 final이라면 제대로 동작하지 않기 때문에 주의가 필요하다.
- 복잡한 가변 객체를 복제하는 마지막 방법은 super.clone으로 얻은 객체에 상태를 다시 생성하는 고수준 메소드를 호출하는 것이다.
  - Map의 경우 put을 통해 원소를 다시 넣는다.
- 생성자와 마찬가지로 clone에서도 재정의될 수 있는 메소드는 호출하지 않는 것이 좋다.
  - 하위 클래스에서 재정의된다면, clone 결과 값이 달라질 수 있다.
- 일반적으로 clone을 구현하려면, protected로 두고 CloneNotSupportedException이 던져지도록 구현해야 한다.
- 구현하지 않으려면, final로 오버라이딩하는 것이 좋다.
- clone 메소드를 구현하는 경우 스레드와 관련되어 안전하게 동기화를 해주어야 한다.
- clone의 경우 신경써주어야 할 부분이 많기 때문에 `복사 생성자`나 `복사 팩터리` 방식을 사용하는 것이 더 좋다.

### 핵심 정리

- Cloneable이 몰고 온 모든 문제를 되짚어봤을 때, 새로운 인터페이스를 만들 때는 절대 Cloneable을 확장해서는 안되며, 새로운 클래스는 이를 구현해서는 안 된다.
- final 클래스라면 Cloneable을 구현해도 위험이 크지 않지만, 성능 최적화 관점에서 검토한 후 별다른 문제가 없는 경우만 드물게 허용해야 한다.
- 기본 원칙은 복제 기능은 생성자와 팩터리를 이용하는 것이다.
- 배열만은 clone 메서드 방식이 가장 깔끔하다.

## 아이템14. Comparable을 구현할지 고려하라.

- `Comparable` 인터페이스의 `compareTo` 메서드는 단순 동치성 비교에 더해 순서까지 비교할 수 있다.
- `Comapable`을 이용하면 검색, 극단값 계산, 자동 정렬되는 컬렉션 관리도 쉽게 할 수 있다.
- Comparable은 equals 규약이 비슷하다.
  - 비슷하게 두 객체 참조 순서가 바뀌어도 예상한 결과가 나와야 한다.
  - 첫 번째가 두 번째보다 크고 두 번째가 세 번째보다 크면, 첫 번째는 세 번째보다 커야 한다.
  - 크기가 같은 객체들끼리는 어떤 객체와 비교하더라도 항상 같아야 한다.
  - 즉, 동치성 검사도 euqals와 똑같이 반사성, 대칭성, 추이성을 충족해야 한다는 것이다.
- 기존 클래스를 확장한 구체 클래스에서 새로운 값에 대한 comapareTo 규약을 지킬 방법이 없기 때문에 새로 구현해야 한다.
  - 확장 보다는 독립된 클래스를 만들고, 원래 클래스의 인스턴스를 담고 원한 comparaTo를 사용하는 것이 좋다.
- 마지막 규약인 compareTo와 equals의 동치성이 일치함은 꼭 지키는 것이 좋다.
  - BigDecimal의 경우 compareTo와 equals의 동치성이 일치하지 않아 HashMap과 TreeMap의 결과가 다르다.
- `원시 타입`의 경우 <와 > 같은 연산자 보다는 박싱 타입의 `compare` 메서드를 쓰는 것이 좋다.
- comapareTo 메서드는 동치가 아니라 순서를 비교하기 때문에 각 참조 필드의 경우 compareTo를 재귀적으로 호출하면 된다.
  - Comparable을 구현하지 않은 필드의 경우 Comparator를 사용하면 된다.
- Comparator는 직접 구현하거나 이미 제공되는 것을 사용하면 된다.
  - String.CASE_INSENSITIVE_ORDER.compare, Integer.compare 등
- 클래스의 핵심 필드가 여러 개라면 어떤 것을 먼저 비교하느냐가 중요하다.
  - 가장 핵심적인 필드부터 비교해나가자.
  - 비교 결과가 0이 아니라면(결과가 정해진 것) 바로 반환하면 된다.
- 자바 8에서는 Comparator 인터페이스가 일련의 비교 생성 메서드와 연쇄 방식으로 Comparator를 생서앟ㄹ 수 있게 되었다.
  - 성능상 안좋을 수 있다.

```java
private static final Comparator<PhoneNumber> COMPARATOR =
    comparingInt((PhoneNumber pn) -> pn.areaCode)
      .thenComparingInt(pn -> pn.prefix)
      .thenComparingInt(pn -> pn.lineNum);

public int compareTo(PhoneNumber pn) {
  return COMPARATOR.compare(this, pn);
}
```

- Comparator는 수많은 보조 메서드들이 존재한다.
  - long과 double용 변환 메서드인 comparingInt, thneComparingInt
  - comparing이라는 정적 메서드가 2개 오버로딩 되어 있고 통해 객체 비교도 가능하다.
    - comparing(Function<? super T, ? extends U> keyExtractor, Comparator<? super U> keyComparator) // 키 추출값, 키 컴페어레이터
    - comparing(Function<? super T, ? extends U> keyExtractor) // 키 추출값과 그 값 비교
  - thenComparaing도 3개가 오버로딩 되어 있다.

### 핵심 정리

- 순서를 고려해야 하는 값 클래스를 작성한다면 꼭 Comparable 인터페이스를 구현하는 것이 좋다.
- compareTo 메서드에서 필드의 값을 비교할 때 <와 > 연산자는 쓰지 말아야 한다.
- 박싱된 기본 타입 클래스에서 제공하는 compare메서드나 Comparator 인터페이스가 제공하는 비교 생성 메서드를 사용하자.
