# 6장. 열거 타입과 애너테이션

## 아이템34. int 상수 대신 열거 타입을 사용하라.

- 자바에서는 열거 타입을 지원하기 전에 정수 상수를 묶어서 사용하였다.
  - 이러한 정수 열거 패턴은 타입 안정 보장에 대한 부분이나 표현적인 부분에서 좋지 않다.
- 정수 상수 말고 문자 열거 패턴(string enum pattern)도 있지만, 이것도 역시 좋은 방법은 아니다.
- 자바에서는 이러한 것들을 해결하기 위해 열거 타입을 제공한다.

```java
public enum Apple {
    FUJI, PIPPIN, GRANNY_SMITH
}
```

- 자바의 열거 타입은 완전한 클래스 형태라서 다른 언어의 열거 타입보다 강력하다.
  - 열거 타입 자체가 인스턴스가 하나인 클래스이다.
  - 필드를 public static final로 공개한다.
  - 열거 타입의 클래스를 직접 만들거나 상속할 수 없다.
  - 클래스이기 때문에 메서드나 필드를 추가할 수 있다.
  - 임의의 인터페이스를 구현할 수도 있다.
- 열거 타입은 컴파일 타입 안전성도 제공한다.
- 열거 타입은 이름공간이 있기 때문에 이름이 같은 상수도 여러개 공존할 수 있다.
  - 열거 타입 상수 각각을 특정 데이터와 연결짓기 위해서는 생성자에 데이터를 받아 저장하면 된다.
- 자바는 열거 타입의 Object의 메서드들과 Comparable, Serializable을 구현해놓았다.
- 열거 타입은 필요한 원소를 컴파일타임에 다 알 수 있는 상수 집합이라면 사용하는 것이 좋다.
- 열거 타입할 때 SWITCH문을 이용하는 경우 주의가 필요하다.

## 아이템35. ordinal 메서드 대신 인스턴스 필드를 사용하라.

- 열거 타입은 ordinal 메소드를 통해 몇 번째 위치인지 반환한다.
- ordinal 메소드를 이용하여 특정 행위를 발생신킨다면 유지보수가 끔찍해진다.
- ordinal 메소드 대신 인스턴스 필드에 저장하여 사용하자.
- ordinal 메소드는 EnumSet과 EnumMap 같이 열거 기반 범용 자료구조에서 사용하기 위해서 설계되었기 때문에 `절대` 사용하지 마라.

```java
// 나쁜 방법
public enum Ensemble{
    SOLO, DUET, TRIO
    ;

    public int numberOfMusicians() {
        return ordinal() + 1;
    }
}

// 좋은 방법
public enum Ensemble {
    SOLO(1), DEUT(2), TRIO(3)
    ;

    private final int numberOfMusicians;
    Ensemble(int size) {
        this.numberOfMusicians = size;
    }

     public int numberOfMusicians() {
        return this.numberOfMusicians;
    }
}
```

## 아이템36. 비트 필드 대신 EnumSet을 사용하라.

- 비트 필드를 사용하면 교집합과 같은 집합 연산 시 효율적일 수 있지만 해석하거나 순회하거나 예측하기 어렵다.
- java.util 패키지의 EnumSet 클래스는 열거 타입 상수의 값으로 구성된 집합을 효과적으로 표현해준다.
- 원소가 64개 이하라면 EnumSet 전체를 long 변수 하나로 처리할 수 있기 때문에 비트 필드를 사용하는 것과 유사한 효과를 가져온다.
- EnumSet을 통해 비트를 직접 다룰 때 흔히 겪는 오류에서 벗어날 수 있다.

## 아이템37. ordinal 인덱싱 대신 EnumMap을 사용하라.

- Enum의 ordinal 값을 이용하여 배열에서 Enum을 가져오는 방법은 컴파일 에러가 발생하는 등 불편하다.
- EnumMap을 이용하면 이러한 것을 간단하게 사용할 수 있다.
- EnumMap은 내부적으로 배열로 구현되어 있기 때문에 효율도 뛰어나다.

## 아이템38. 확장할 수 있는 열거 타입이 필요하면 인터페이스를 사용하라.

- 열거타입의 경우 확장이 불가능하다.
- 열거에 어떠한 기능을 추가하고 싶다면, 열거 타입이 임의의 인터페이스를 구현하면 된다.

```java
public interface Operation {
  double apply(double x, double y);
}

public enum BasicOperation implements Operation {
  PLUS("+") {
    public double apply(double x, double y) { return x + y; }
  },
  MINUS("-") {
    public double apply(double x, double y) { return x - y; }
  }
  ...
}
```

## 아이템 39. 명명 패턴보다 애너테이션을 사용하라.

- 변수나 함수의 이름을 일관되게 작성하는 명명패턴(Junit3에서 메소드 이름 앞에 test 붙이기)은 좋은 방법이 아니다.
  - 오타가 발생할 경우 찾기 어렵다.
  - 올바르게 사용된다는 보장이 없다.
- 명명 패턴 보다는 애너테이션을 이용하는 것이 좋다.
- 애너테이션을 이용하면 코드 가독성이 크게 증가한다.
  - 다만, 애너테이션 선언 및 처리 부분에서 코드 양이 늘어나고 복잡해질 수 있다.
- 라이브러리와 같은 도구 제작자들 제외하고는 잘 사용하지는 않지만, 자바 프로그래머라면 자바가 제공하는 애너테이션 타입들을 사용하는 것이 좋다.
  - @Override
  - @SuppressWarings

```java
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME) // 해당 애너테이션이 런타임에도 유효하다는 메타 애너테이션
@Target(ElementType.METHOD) // 해당 애너테이션이 메소드에서만 동작하는 것을 알려주는 메타 애너테이션
public @interface Test {

}
```

## 아이템40. @Override 애너테이션을 일관되게 사용하라.

- 자바에서 기본적으로 제공하는 애너테이션 중 가장 중요한 것이 `@Override`이다.
- @Override 애너테이션을 통해 상위 타입의 메서드를 재정의했음을 알려준다.
- @Override 애너테이션을 통해 해당 메서드가 진짜 상위 메서드인지, 재정의 가능한 메서드인지 컴파일 과정을 통해 확인할 수 있다.
- 추상 메서드의 경우 컴파일러가 재정의하지 않은 경우 알려주기 때문에 @Override를 선언하지 않아도 되지만 일관성을 위해 선언하는 것이 좋다.

```java
public class Bigram {
  private final char first;
  private final char second;

  public Bigram(char first, char second) {
    this.first = first;
    this.second = second;
  }

  @Override   // ---> 컴파일 에러 발생, 해당 메서드는 재정의가 아님.
  public boolean equals(Bigram b) {
    return b.first == first && b.second == second;
  }
  public int hashCode() {
    return 31 * first + second;;
  }
}
```

## 아이템41. 정의하려는 것이 타입이라면 마커 인터페이스를 사용하라.

- 메서드 없이 특정 속성을 표현하기 위해 마커 인터페이스를 사용할 수 있다.
  - ex) Serializable
- 마커 애너테이션이 등장하면서 마커 인터페이스가 구식이 되었다고 하기도 하지만 사실이 아니다.
- 마커 인터페이스는 마커 애너테이션보다 좋은 점이 존재한다.
  - 마커 인터페이스는 해당 인터페이스를 구현한 클래스를 구분하는 타입으로 쓸 수 있다.
    - 마커 인터페이스는 타입이기 때문에 컴파일 단계에서 오류를 잡을 수 있다.
  - 적용 대상을 더 정밀하게 지정할 수 있다.
- 마커 애너테이션이 무조건 마커 애너테이션보다 안좋은 것은 아니고, 애너테이션 시스템 지원을 받는다는 점에서 더 좋은 점도 존재한다.
  - 애너테이션을 적극 활용하는 프레임워크에서는 마킹 애너테이션을 사용하는 것이 좋다.
- 클래스와 인터페이스 외 프로그램 요소(모듈, 패키지, 필드, 지역변수 등)에 마킹할 경우 `마킹 애너테이션`을 사용하는 것이 좋다.
- 매소드의 매개변수로 사용되는 객체를 마킹해야 한다면 `마킹 인터페이스`를 사용하는 것이 좋다.
- 적용 대상이 ElementType.TYPE인 마커 애너테이션을 작성해야 한다면, 뭐가 더 좋은 방법인지 잘 고민해보자
