# 8장. 메서드

## 아이템49. 매개변수가 유효한지 검사하라.

- 메서드의 매개변수에 의해 오류가 발생할 수 있다.
  - 오류는 가능한 한 빨리 잡아야 하기 떄문에 매개변수를 확인하여 예외를 던지는 등의 처리가 필요하다.
- 매개변수 검사를 제대로 하지 못하면 몇 가지 문제가 발생할 수 있다.
  - 메서드가 수행되는 중간에 모호한 예외를 던지며 실패할 수 있다.(정확한 원인 파악이 어렵다.)
- public과 protected 메서드는 매개변수 값이 잘못되었을 때 던지는 예외를 문서화해야 한다.(@throws 자바독 태그)
- 매개변수의 제약을 문서화한다면, 발생하는 예외도 함께 기술해야 한다.
- 자바 7에서 추가된 Objects.requireNonNull 메서드를 사용하면 간단하게 null 검사를 할 수 있다.

## 아이템50. 적시에 방어적 복사본을 만들라

- 자바는 C, C++ 보다는 안전한 언어라고 볼 수 있다.
- 자바로 작성한 클래스는 기본적으로 불변식이 지켜지지만, 외부 침략을 완전히 막을 수 있는 것은 아니다.
- 그렇기 때문에 클래스 프로그래밍 시 반드시 방어적으로 프로그래밍해야 한다.
  - 어떠한 경우에서도 외부에서 내부를 수정하는 일은 불가능해야 한다.
- 방어적 프로그래밍을 하기 위해 방어적 복사를 할 경우, 매개변수가 제 3자에 의해 확장될 수 있다면 `clone` 메서드를 사용하면 안된다.
  - 제 3자에게 확장될 수 있다는 이야기는 class가 final이 아니라는 것이고, 이때 clone메서는 외부에서 어떻게 변경되었는지 알 수 없다.
  - final class는 확장가능지 않기 때문에 clone 메서드의 동작이 보장된다.
  - 매개변수의 반환 값을 만들때에는 `clone`을 사용해도 된다.(클래스 내에서 이미 보장된 값이기 때문)
- 외부의 객체를 클래스가 참조해야 하는 경우 잠재적으로 변경이 될 수 있다면 반드시 복사본을 만들어 저장해야 한다.
  - 내부에서 객체를 반환할 때에도 외부에서 변경될 잠재적 위협을 고려해야 한다.
- 불변 객체들로 조합해 객체를 구성하면 방어적 복사 할 일이 줄어들기 때문에 불변 객체를 사용하자
  - 자바 8 이상에서는 Date 대신 Instant, LocalDateTime, ZonedDateTime을 사용하자.
- 방어적 복사는 항상 객체를 새로 만들기 때문에 성능 저하가 발생할 수 있다.
  - 호출자가 컴포넌트 내부를 수정하지 않으리라 확신된다면 생략할 수 있다.
- 방어적 복사를 생략할 경우 반드시 문서화를 하고, 호출한 클라이언트에게만 영향이 국한되어 있는지 확인하라.

```java
public final class Period {
    private final Date start;
    private final Date end;

    public Period(Date start, Date end) {
        if (start.compareTo(end) > 0 ) {
            throw new IllegalArgumentException();
        }
        this.start = start;
        this.end = end;
    }

    public Date start() {
        return start;
    }

    public Date end() {
        return end;
    }
}

Date start = new Date();
Date end = new Date();
Period p = new Period(start, end);
end.setYear(78);        // 외부에서 Period 내부를 변경
p.end().setYear(78);    // 외부에서 Period 내부를 변경
```

```java
// 방어적 프로그래밍
public final class Period {
    private final Date start;
    private final Date end;

    public Period(Date start, Date end) {
        this.start = new Date(start.getTime());
        this.end = new Date(end.getTime());

        if (start.compareTo(end) > 0 ) {
            throw new IllegalArgumentException();
        }
    }

    public Date start() {
        return new Date(start.getTime());
    }

    public Date end() {
        return new Date(end.getTime());
    }
}
```

### 핵심 정리

- 클래스가 외부로부터 받거나 주는 구성 요소가 가변이라면, 반드시 방어적 복사를 하라.
- 복사 비용이 너무 크거나 클라이언트가 잘못 수정할 일이 없다고 신뢰한다면 문서화하여 명시하라.

## 아이템 51. 메서드 시그니처를 신중히 설계하라.

### 메서드 이름을 신중히 짓자.

- 표준 명명 규칙을 따르라.
- 같은 패키지에 속한 다른 이름들과 일관되게 지어라.
- 긴 이름은 피하라.
- 애매하면 자바 라이브러리 API 가이드를 참조하라.

### 편의 메서드를 너무 많이 만들지 말자.

- 모든 메서드는 각각 자신의 소임을 다해야 한다.
- 메서드를 너무 많이 만들면 구현하는 사람과 사용하는 사람 모두 괴롭다.
- 클래스나 인터페이스는 자신의 각 기능을 완벽히 수행하는 메서드를 제공해야 하기 때문에 확신이 서지 않으면 만들지 말자.

### 매개변수 목록을 짧게 유지하자.

- 매개변수 목록은 4개가 좋다.
- 매개변수 목록 줄이는 방법
  - 메서드를 여러개로 쪼개라.
  - 매개변수를 여러 개 묶어주는 도우미 클래스를 만들라.
  - 객체 생성에 사용한 빌더 패턴을 사용하라.
- 매개변수의 타입으로는 클래스보다는 인터페이스가 더 낫다
- boolean보다는 원소 2개짜리 열거 타입이 낫다

## 아이템 52. 다중정의는 신중히 사용하라.

- 재정의한 메서드는 동적으로 선택되고, 다중 정의한 메서드는 정적으로 선택된다.
  - 다중정의된 메서드가 있는 경우, 어떤 메서드를 호출할 지는 컴파일 타임에 정해진다.
  - 즉, 실제 타입과 상관 없이 컴파일 타임에 타입을 보고 결정된다.
- 어떤 다중정의 메서드가 호출될지를 모른다면 프로그램이 오동작하기 쉽다.
- 즉, 다중정의가 혼동을 일으키는 상황을 피해야 한다.
- 안전하고 보수적으로 가려면 매개변수 수가 같은 다중정의는 만들지 말자.
  - 매개변수가 근본적으로 다르다면 괜찮다.(근본적으로 다르다 == 두 타입이 서로로 형변환할 수 없다.)
- 가변인수(varargs)를 사용하는 메서드라면 다중 정의를 아예 하지 말아야 한다.
- 다중정의하는 대신 메서드 이름을 다르게 지어주는 것도 좋다.

```java
public class CollectionClassifier {
    public static String classify(Set<?> s) {
        return "집합"
    }

    public static String classify(List<?> s) {
        return "리스트"
    }

    public static String classify(Collection<?> s) {
        return "그 외"
    }

    public static void main(String[] args) {
        Collection<?>[] collections = {
            new HashSet<String>(),
            new ArrayList<BigInteger>(),
            new HashMap<String, String>().values()
        };

        for (Collection<?> c : collections) {
            System.out.println(classify(c));
        }
    }
}

>> "그 외"
>> "그 외"
>> "그 외"
```

## 아이템53. 가변인수는 신중히 사용하라.

- 가변인수(varagrs) 메서드는 명시한 타입의 인수를 0개 이상 받을 수 있다.
- 가변인수 메서드를 호출하면, 가장 먼저 인수의 개수와 길이가 같은 배열을 만들고 인수들을 이 배열에 저장하여 가변인수 메서드에 건네준다.
- 인수 개수가 일정하지 않은 경우 가변인수가 필요하다.
- 가변인수 메서드 정의 시 필수 매개변수는 앞에 두는 것이 좋다
- 가변인수의 경우 매번 배열을 생성하기 때문에 성능 문제를 고려해야 한다.

## 아이템54. null이 아닌, 빈 컬렉션이나 배열을 반환하라.

- 컬렉션이나 배열 등을 반환할 때 비어있는 경우 null을 리턴하면 사용하는 측에서 반드시 방어 코드가 필요하다.
- null이 아닌 빈 컨테이너를 할당하는 경우 방어 로직이 필요 없기 때문에 코드가 더욱 간단해진다.
  - 빈 컨테이너를 불변 객체로 만들어 전달하면 자유롭게 공유해도 안전하다.

## 아이템55. 옵셔널 반환은 신중히 하라.

- 자바 8 전에는 메서드가 특정 조건에 값을 반환할 수 없을 떄 에러를 던지거나 null을 반환했다.
  - 예외는 진짜 예외적인 상황에서만 사용되어야 하고, null은 별도의 처리 코드가 필요하기 때문에 좋은 방법은 아니다.
- 자바 8 부터는 `Optional<T>`를 통해 아무것도 담고 있지 않은 값을 전달할 수 있게 되었다.
- Optional은 최대 1개 T 타입의 원소를 가질 수 있는 `불변`컬렉션이다.
  - (Collection을 구현한 것은 아니다.)
- 특정 조건에서 아무것도 반환하지 않을 경우 T 대신 Optional<T>를 반환하면 예외를 던지는 것 보다 유연하고, null을 반환하는 경우 보다 오류 가능성도 적어진다.
- 옵셔널의 T에 null 값도 넣을 수는 있지만, 옵셔널의 취지를 무시하는 행위이기 떄문에 절대 하지 마라
- 옵셔널은 반환 값이 없을 수 있다는 것을 알려준다.
- `orElse`, `orElseThrow`, `isPresent` 등을 통해 값이 없을 때 행동을 정의할 수 있다.
- 컬렉션, 리스트, 배열, 옵셔널 등을 옵셔널로 감싸는 것은 좋지 않은 방법이다.
  - 컬렉션 데이터가 없을 때에는 불필요하게 옵셔널로 감싸기 보다는 빈 컬렉션을 반환하라.
- 옵셔널은 명시적으로 반환하지 않을 수 있다는 것을 알려주지만, 객체이면서 메서드를 한 단계 더 거치기 때문에 성능이 중요한 상황에서는 안좋을 수 있다.
- 자바에서는 기본 타입을 담는 전용 클래스를 미리 만들어두었다.
  - OptionalInt, OptionalLong, OptionalDouble
- 옵셔널은 값이 없을 수 있기 때문에 키, 값, 원소나 배열의 원소로 사용하는 것은 좋지 않다.

## 아이템 56. 공개된 API 요소에는 항상 문서화 주석을 작성하라.

- API를 쓸모 있게 만들기 위해서는 잘 작성된 문서가 있어야 한다.
- 자바에서는 자바독(Javadoc)이라는 유틸리티를 통해 간단하게 문서화할 수 있다.
- API를 문서화하려면 공개된 모든 클래스, 인터페이스, 메서드, 필드 선언에 문서화 주석을 달아야 한다.
- 문서화가 잘 안된 API는 쓰기 헷갈려서 오류의 원인이 될 수 있다.
- 메서드용 문서화 주석에는 해당 메서드와 클라이언트 사이의 규약을 명료하게 기술해야 한다.
  - 어떻게 동작하는지가 아니라 무엇을 하는지를 기술히야 한다.
- 문서화 주석에는 메서드 호출을 위한 전제조건(precondition)과 사후조건(postcondition)을 모두 기술해야 한다.
- 자바독은 메서드 주석을 상속시킬 수 있기 때문에 메서드 주석이 없는 경우 가장 가까운 문서화 주석을 찾아준다.

```java
    /**
     * Returns the element at the specified position in this list.
     *
     * @param  index index of the element to return
     * @return the element at the specified position in this list
     * @throws IndexOutOfBoundsException {@inheritDoc}
     */
    public E get(int index) {
        rangeCheck(index);

        return elementData(index);
    }
```

### 문서화 시 주의 사항

- `@param`, `@return`, `@throws` 태그의 설명에는 마침표를 붙이지 않는다.
- 자기사용 패턴 클래스의 경우 `@impleSpec` 태그를 이용하여 문서화해야 한다.
- 문서화 주석의 첫 문장은 해당 요소의 요약 설명으로 간주되기 때문에 반드시 대상의 기능을 고유하게 기술해야 한다.
  - 한 클래스 안에 요약이 똑같은 메서드나 멤버가 있으면 안된다.
- 메서드와 생성자의 요약 설명은 동작을 설명하는 동사구여야 한다.
- 제네릭 타입이나 제네릭 메서드를 문서화할 때는 모든 타입 매개변수에 주석을 달아야 한다.
  - `@param <K> the type of keys maintained by this map`
- 열거 타입을 문서화할 때는 상수들에도 주석을 달아야 한다.
- 어노테이션 타입을 문서화할 때는 멤버들에도 모두 주석을 달아야 한다.
- 클래스 혹은 정적 메서드가 스레드 안전 수준을 반드시 명시해야 한다.
