# 5 응집도 - 흩어져 있는 것들

- `응집도(cogension)`란 모듈 내부에 있는 데이터와 로직 사이의 관계가 얼마나 강한지 나타내는 지표를 말한다.
  - 즉, 클래스 내부에 있는 데이터와 로직 사이에 관계가 얼마나 강한지 나타내는 지표다.
- 응집도가 높은 구조는 변경하기 쉬우며, 바람직한 구조다.
- 응집도가 낮은 구조는 변경 시 문제가 발생하기 쉽다.

## 5.1 static 메서드 오용

- static 메서드 오용으로 응집도가 낮아지는 경우가 있다.
- 일반적으로 static 메서드는 값을 가지고 있지 않고 로직만 가지고 있기 때문에 데이터와 로직이 분리되어 괴리가 발생한다.
  - 데이터와 로직이 분리되어 있기 때문에 응집도가 낮다.
- static 메서드를 사용하는 것 보다는 클래스 내부 로직을 두는 것이 응집도를 높이는 것이다.
- 단순히 static 키워드만 붙이지 않았다고 괜찮은 것이 아니라, 인스턴스 메서드인 척하는 static 메서드도 주의해야 한다.
  - static 키워드를 붙이지는 않았지만 클래스 내부의 데이터를 사용하지 않고 있는 인스턴스 메소드는 사실상 static 메서드와 같다.
  - 이러한 메서드인지를 구분하는 가장 간단한 방법은 인스턴스 메서드 앞에 static 키워드를 붙여서 자연스런운지 보면 된다.

```java
class PaymentManager {
    private int discountRate;

    ...

    // 사실상 static 키워드를 붙여서도 똑같기 때문에 방심하면 안된다.
    int add(int moneyAmount1, int moneyAmount2) {
        return moneyAmount1 + moneyAmount2;
    }
}
```

- static 메서드를 사용했던 이유는 절차 지향 언어의 접근 방법을 사용하려 했기 때문이라서, 사용하지 않는 것이 좋다.
  - 그렇다고 하더라도 무조건 쓰지 않기 보다는 `응집도의 영향을 받지 않는 경우`에는 사용해도 괜찮다.
  - ex) 로그 출력 전용 메서드 포맷 변환 전용 메서드 등

## 5.2 초기화 로직 분산

- 클래스를 잘 설계하더라도 초기화 로직이 분산되어 있다면, 응집도가 낮은 구조가 될 수 있다.
- 생성자를 public으로 만들게 되면, 초기화 로직이 무분별하게 사용되며 어떠한 용도로 사용되었는지 판단하기도 어려워진다.
- 생성자는 private로 만들고, 팩토리 메서드를 사용하여 목적에 따라 초기화하는 것이 좋다.
  - 생성자를 Private로 만들었기 때문에 클래스 내부에서만 인스턴스 생성이 가능해진다.
  - 목적에 따라 팩토리 메서드를 만들었기 때문에 관련된 부분에서만 사용되며, 변경하기도 쉽다.
- 생성 로직이 너무 많아지면 팩토리 클래스를 고려하는 것이 좋다.

## 5.3 범용 처리 클래스(Common/Util)

- static 메서드를 빈번하게 사용하는 클래스로 범용 처리 클래스가 있다.
  - 일반적으로 범용 처리 클래스에는 Common, Util이라는 이름이 붙는다.
- 반복되는 일을 처리하기 위해 범용 처리 클래스를 사용하지만, 응집도가 낮은 구조가 만들어질 수 있다.
- 꼭 필요한 경우가 아니라면 범용 처리 클래스를 만들지 않는 것이 좋다.
- 범용 처리 클래스는 넓게 활용되는 `횡단 관심사` 기능을 가지는 분야에서만 사용하면 된다.
  - 로그 출력
  - 오류 확인
  - 디버깅
  - 예외 처리
  - 캐시
  - 동기화
  - 분산 처리

## 5.4 결과를 리턴하는 데 매개변수 사용하지 않기

- 출력으로 사용되는 매개변수를 `출력 매개변수` 라고 한다.
  - 출력으로 사용된다는 것은, 매개변수의 값을 변경하는 등의 로직이 들어가는 것을 포함한다.
- 출력 매개변수의 경우 메서드의 내부 로직을 모두 읽고 확인해야 하기 때문에 비효율적이다.

```java
class SpecialAttackManager {
    // 출력으로 사용되는 매개변수
    void shift(Location location, int shiftX, int shift Y) {
        location.x += shiftX;   // Location의 데이터는 Location 안에서 처리해야 한다.
        location.y += shiftY;
    }
}
```

## 5.5 매개변수가 너무 많은 경우

- 매개변수가 너무 많은 메서드는 응집도가 낮아지기 쉽다.
- 매개변수가 너무 많으면 실수로 잘못된 값을 대입할 가능성이 높아진다.
- 매개변수가 많다는 것은 그만큼 메서드가 많은 기능을 담당하고 있다는 것이다. 즉 처리 로직이 복잡해지거나 중복 코드가 생길 가능성이 높다.
- 매개변수가 너무 많은 경우 의미 있는 단위를 모두 클래스로 만드는 것이 좋다.
  - 단순히 기본 자료형만을 사용하는 경우 중복 코드가 많아지고 의미를 알아보기도 힘들며 응집도가 떨어진다.
  - 기본 자료형만을 남용하는 현상을 기본 자료형 집착 이라고 한다.
- 매개변수를 의미 있는 클래스 단위로 만들게 되면, 각 매개변수의 유효성 검사 로직도 통일 시킬 수 있으며 불필요한 조작도 막을 수 있다.

## 5.6 메서드 체인

- 여러 메서드를 연결하여 리턴 값의 요소에 차례차례 접근하는 `메서드 체인`은 좋은 방벙비 아니다.
  - ==> 특정 값을 가져오기 위해서 여러 메서드를 연결하여 가져오는 방법은 좋지 않다. 단순히 메서드가 체이닝 되는 것이 안좋다는 것이 아니다.
  - ex) party.members[memberId].equipments.canChange
- 메서드 체인은 응집도를 낮추게 되며, 비슷한 코드가 여러 곳에 중복 작성될 수 있다.
- 메서드 체인으로 내부 구조를 돌아다닐 수 있는 설계는 사용하는 객체 내부를 알아서는 안된다는 `테메테르의 법칙`을 위반한다.
- 소프트웨어 설계에서 가장 유명한 격언은 `묻지 말고, 명령하기` 이다.
  - 객체의 내부 상태를 기반으로 판단하거나 제어하지 말고 메서드로 명령해서 객체가 알아서 판단하고 제어하도록 설계하는 것이 좋다.