# 03.영속성 관리

## 3.1 엔티티 매니터 팩토리와 엔티티 매니저

- 엔티티 매니저 팩토리는 비용이 많이 드는 작업으로, `META-INF/persistence.xml`에 있는 정보를 기준으로 만들어진다.
  - 일반적으로 엔티티 매니터 팩토리는 하나만 생성하여 애플리케이션 전체에서 공유하도록 설계되어 있다.
  - 엔티티 매니터 팩토리는 스레드 세이프하기 때문에 스레드 간 공유가 가능하다.
- 엔티티 매니저 팩토리는 데이터베이스당 하나 만들어진다고 보면 된다.
- 엔티티 매니저는 엔티티 매니터 팩토리를 바탕으로 만들면 된다.
  - 엔티티 매니저는 스레드에 안전하지 않기 때문에 공유하면 안된다

```xml
<peristence-unit name="jpabook">
    <properties>
        <property name="javax.persistnece.jdbc.driver" value="org.h2.Driver" />
        <property name="javax.persistnece.jdbc.user" value="sa" />
        <property name="javax.persistnece.jdbc.password" value="" />
        <property name="javax.persistnece.jdbc.url" value="jdbc:h2:tcp://localhost/~/test" />
        ...
    </properties>
</peristence-unit>
```

```java
EntityManagerFactory emf = Peristence.createEntityManagerFactory("jpabook");
EntityManager em = emf.createEntityManager();
```

## 3.2 영속성 컨텍스트

- 영속성 컨텍스트(persistence context)는 엔티티를 영구 저장하는 환경이라고 볼 수 있다.
- 엔티티 매니저를 통해 엔티티를 저장하거나 조회하면 영속성 컨텍스트를 통해 관리된다.
- 하나의 영속성 컨텍스트에 여러 엔티티 매니저가 접근할 수도 있다.

## 3.3 엔티티 생명주기

- 엔티티에는 4가지 생명주기가 있다.
  - 비영속(new/transient): 영속성 컨텍스트와 관계가 없는 상태
  - 영속(managed): 영속성 컨텍스트에 저장된 상태
  - 준영속(detatched): 영속성 컨텍스트에 저장되었다가 분리된 상태
  - 삭제(removed): 영속성 컨텍스트 및 디비에서 사제된 상태

## 3.4 영속성 컨텍스트 특징

- 영속성 컨텍스트는 엔티티를 `식별자 값(@Id)`으로 구분한다.
  - 영속 상태의 엔티티는 반드시 식별자 값이 있어야 한다.
- 영속성 컨텍스트에 저장된 엔티티는 트랜잭션 커밋될 떄(flush) 디비에 반영된다.
- 영속성 컨텍스트 내부의 1차 캐시를 가지고 있기 때문에 조회할 때 디비보다 빠르게 조회가 가능하다.
  - 캐시는 { 식별자 값, 엔티티 } 형태의 맵을 사용한다.
  - 기본적으로 식별자 값은 테이블의 기본 키와 매핑된다.
  - 1차 캐시에 존재하지 않을 때에만 디비를 조회하여 1차 캐시에 저장 후 엔티티를 반환한다.
- 영속성 컨텍스트를 통해 조회한 엔티티들은 키가 같다면 항상 같은 객체를 반환하기 때문에 동일성 비교를 할 수 있다.
- 영속성 컨텍스트를 통해 데이터를 저장하는 경우 트랜잭션이 종료될 때 한 번에 처리된다.
- 영속성 컨텍스트에 저장된 엔티티를 변경만 해도 트랜잭션 종료 시 UPDATE 쿼리를 반영한다.
  - 1차 캐시 내 스냅샷이 존재하기 때문에 변경 감지(dirty checking)이 가능하다.
  - 변경 감지가 가능하기 때문에 별도의 update 메소드가 없다.
- 실제로 데이터를 삭제하기 위해서는 엔티티 컨텍스트에 등록된 엔티티를 remove 메소드를 통해 삭제할 수 있다.
  - remove 메소드를 통해 엔티티를 삭제하면, 해당 엔티티는 영속성 컨텍스트에서 바로 제거되기 떄문에 재사용하지 않는 것을 권장한다.

## 3.5 플러시

- 플러시를 통해 영속성 컨텍스트의 변경 내용을 데이터베이스에 반영한다.
- 영속성 컨텍스트를 플러시 하는 방법은 3가지가 존재한다.
  - em.flush() 직접 호출
    - 다른 프레임워크나 테스트 외에는 자주 사용되지는 않는다.
  - 트랜잭션 커밋 시
    - JPA는 트랜잭션 커밋할 때 플러시를 자동으로 호출한다.
  - JPQL 쿼리 실행 시
    - JPQL은 데이터베이스에 직접 접근하기 때문에 영속성 컨텍스트의 데이터를 미리 처리해야 하기 때문에 플러시를 자동 호출한다.

## 3.6 준영속

- 영속성 컨텍스트가 관리하는 엔티티가 영속성 컨텍스트에서 분리된 상태를 준영속이라고 부른다.
- 준영속 상태의 엔티티는 영속성 컨텍스트가 제공하는 기능을 사용할 수 없다.
- 준영속 상태로 만드는 방법
  - em.detach(entity): 특정 엔티티만 준영속 상태로 전환
  - em.clear(): 영속성 컨텍스트를 완전히 초기화한다.
  - em.close(): 영속성 컨텍스트를 종료한다.
- 준영속 상태의 엔티티는 비영속 상태의 엔티티와 거의 동일하지만, 식별자 값을 가지고 있다.
- 준영속 상태는 영속성 컨텍스트가 관리하지 않기 떄문에 당연히 지연 로딩할 수 없다.
- 준영속 상태를 다시 영속 상태로 변경하기 위해서는 merge() 메소드를 사용하면 된다.
  - merge 실행 시 영속성 컨텍스트는 1차 캐시를 조회 후 없으면 데이터베이스를 조회하여 1차 캐시에 저장한 후 merge한 엔티티를 저장한다.
  - 즉, 변경된 엔티티를 merge했다면 트랜잭션 종료 시 update 쿼리가 실행된다.
  - merge는 준영속 및 비영속 모두 가능하다.