# 04. 엔티티 매핑

## 4.1 @Entity

- JPA를 사용하여 테이블과 매핑할 클래스는 `@Entity` 어노테이션을 붙여야한다.
- `@Entity`의 `name`을 통해 JPA에서 사용할 엔티티의 이름을 지정할 수 있다.
  - 지정하지 않을 경우 클래스 이름을 그대로 사용한다.
- `@Entity` 클래스 주의 사항
  - `기본 생성자`는 `필수`다.
  - final 클래스, enum, interface, inner 클래스에서는 사용할 수 없다.
  - 저장할 필드에 final이 있으면 안된다.

## 4.2 @Table

- `@Table`은 엔티티와 매핑할 테이블을 지정한다.
- `@Table`의 `name`을 통해 지정할 테이블의 이름을 지정할 수 있다.
  - 지정하지 않으면 엔티티 이름의 테이블을 사용한다.

## 4.4 데이터베이스 스키마 자동 생성

- JPA는 데이터베이스 스키마를 자동으로 생성하는 기능을 지원한다.
  - 클래스의 매핑 정보를 바탕으로 테이블의 스키마를 자동으로 생성한다.
- `persistent.xml`에서 `<property name="hibernate.hbm2ddl.auto" value="create" />`를 설정해주면 된다.
  - 애플리케이션 실행 시점에 데이터베이스 테이블을 자동으로 생성해준다.
  - value에 들어갈 수 있는 값
    - `create`: 기존 테이블을 삭제하고 새로 생성한다.(DROP + CREATE)
    - `create-drop`: create 속성 + 애플리케이션 종료 시 생성한 DDL 삭제
    - `update`: 데이버베이스 테이블과 엔티티 매핑 정보를 비교해서 변경 사항만 수정한다.
    - `validate`: 테이블과 엔티티 매핑 정보를 비교 후 다르면 경고를 남기고 애플리케이션은 실행하지 않는다.
    - `none`: 유효하지 않은 옵션. 자동 생성 기능을 명시하지 않은 것과 같다.
- 데이터베이스 스키마 생성 DDL은 지정한 데이터베이스 방언에 따라 달라진다.
- 데이터베이스 스키마 자동 생성은 운영 환경에서 사용하기에는 완벽하지 않기 때문에 참고 용도로만 사용하는 것이 좋다.

## 4.5 DDL 생성 기능

- `@Column`의 여러 속성을 통해 컬럼 DDL 제약조건을 추가할 수 있다.
- `@Column(name = "NAME", nullable = false, length = 10)`
- `@Table`의 여러 속성을 통해 테이블 DDL 제약조건을 추가할 수 있다.
- `@Table(name="MEMBER", uniqueConstraints = {@UniqueConstraint(~~)})`
- 이러한 값들은 DDL에서만 동작하고, 실제 JPA 실행 로직에는 영향을 주지 않는다.

## 4.6 기본 키 매핑

- 기본키 할당 방식은 크게 2가지 방식이 있다.
- 직접 할당: 기본 키를 애플리케이션에서 직접 할당한다.(`@Id` 어노테이션만 사용하여 할당)
- 자동 할당: 대리 키 사용 방식(`@Id` + `@GeneratedValue`)
  - `IDENTITY`: 기본 키 생성을 데이터베이스에 위임한다.(MySQL)
  - `SEQUENCE`: 데이터베이스 시퀀스를 사용해서 기본 키를 할당한다(Oracle)
  - `TABLE`: 키 생성 테이블을 사용한다.

### 4.6.1 기본 키 직접 할당 전략

- `@Id`로 매핑하여 기본 키를 직접 할당할 수 있다.
- `@Id` 적용 가능 자바 타입은 정해져 있다.
  - 자바 기본형
  - 자바 래퍼(Wrapper)형
  - String
  - java.util.Date
  - java.sql.Date
  - java.math.BigDecimal
  - java.math.BigInteger
- 기본 키 직접 할당 전략은 엔티티 저장 전 애플리케이션에서 직접 할당하는 것이다.

### 4.6.2 IDENTITY 전략

- `IDENTITY`는 기본 키 생성을 데이터베이스에 위임한다.
- 일반적으로 MySQL, PostgreSQL, SQL Service, DB2 에서 주로 사용한다.
- `IDENTITY` 식별자 생성 전략은 엔티티를 데이터베이스 저장해야 식별자가 생기기 때문에 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연이 동작하지 않는다.

### 4.6.3 SEQUENCE 전략

- `SEQUENCE` 전략은 데이터베이스의 유일한 값인 시퀀슬르 순서대로 생성하는 데이터베이스 오브젝트를 이용하는 것이다.
- 일반적으로 시퀀스를 제공하는 오라클, PostgreSQL, DB2, H2 에서 사용할 수 있다.
- `@GeneratedValue` 뿐만 아니라 시퀀스를 매핑하기 위해 `@SequenceGenrator`도 매핑해주어야 한다.
- `SEQUENCE` 전략은 em.perisst() 실행 시 시퀀스를 조회하여 식별자를 엔티티에 저장하여 영속성 컨텍스트에 먼저 저장하기 떄문에 트랜잭션 쓰기 지원을 제공한다.

### 4.6.4 TABLE 전략

- TABLE 전략은 키 생성 전용 테이블을 하나 만들고 이름과 값으로 사용할 컬럼을 만들어 데이터베이스 시퀀스를 흉내내는 전략이다.

### 4.6.6 AUTO 전략

- `GenerationType.AUTO`는 데이터베이스 방언에 따라 `IDENTITY`, `SEQUENCE`, `TABLE`을 자동으로 선택한다.
- `@GeneratedValue.strategy` 기본 값은 `AUTO`다.

## 4.7 필드와 컬럼 매핑: 레퍼런스

### 4.7.1 @Column

- `@Column`은 객체 필드를 테이블 컬럼에 매핑한다.
- `@Column` 어노테이션이 생략되면 기본 값으로 매핑된다.

### 4.7.2 @Enumerated

- 자바의 enum 타입을 매핑할 때 사용한다.
- `EnumType.ORDINAL`: enum 순서를 데이터베이스에 저장(기본 값).
- `EnumType.STRING`: enum 이름을 데이터베이스에 저장.

### 4.7.3 @Temporal

- 날짜 타입(java.util.Date, java.util.Calendar) 매핑 시 사용한다.
- `TemporalType.DATE`: 날짜, 데이터베이스 date 타입과 매핑(2013-10-11)
- `TemporalType.TIME`: 시간, 데이터베이스 time 타입과 매핑(11:11:11)
- `TemporalType.TIMESTAMP`: 날짜와 시간, 데이터베이스 timestamp(datetime) 타입과 매핑(2013-10-11 11:11:11)
- `@Temporal` 생략 시 timstamp로 정의된다.

### 4.7.4 @Lob

- 데이터베이스 BLOB, CLOB 타입과 매핑한다.
- CLOB: String, char[], java.sql.CLOB
- BLOC: byte[], java.sql.BLOC

### 4.7.5 @Transient

- 데이터베으세 저장하지 않고 조회하지도 않기 때문에 임시로 어떤 값을 보관하고 싶을 때 사용한다.

### 4.7.6 @Access

- JPA가 엔티티 데이터에 접근하는 방식을 지정한다.
- `AccessType.FIELD`: 필드 접근. 필드 접근 권한디 private이어도 접근할 수 있다.
- `AccessType.PROPERTY`: 프로퍼티 접근. 접근자(getter)를 사용한다.
- `@Access` 생략 시 `@Id`를 기준으로 동작한다.
  - `@Id`가 필드에 있으면 `AccessType.FIELD`로 동작하고 접근자에 있으면 `AccessType.PROPERTY`로 동작한다.