# 10. 객체지향 쿼리 언어

## 10.1 객체지향 쿼리 소개

- 객체지향 쿼리는 테이블이 아닌 객체를 대상으로 검색한다.
- SQL을 추상화하여 특정 데이버에스 SQL에 의존하지 않는다.

### 10.1.1 JPQL 소개

- JPQL(Java Persistence Query Language)은 엔티티 객체를 조회하는 객체지향 쿼리다.
- JQPL은 SQL을 추상화했기 때문에 데이터베이스 방언만 수정하면 자연스럽게 데이터베이스를 변경할 수 있다.
- JQPL은 SQL보다 간결하다.

### 10.1.2 Criteria 쿼리 소개

- Criteria 쿼리는 JPQL을 생성하는 빌더 클래스다.
- 문자가 아닌 프로그래밍 코드로 JPQL을 생성할 수 있다.
- JPA 2.0부터 Criteria를 지원한다.
- Criteria는 가진 장점도 많지만, 굉장히 복잡하고 장황하다는 단점이 있다.

### 10.1.3 QueryDSL 소개

- QueryDSL도 Criteria 처럼 JPQL 빌더 역할을 한다.
- QueryDSL도 코드 기반이며 단순하여 사용하기도 쉽다.
- QueryDSL은 JPA 표준이 아니라 오픈소스 프로젝트다.

```java
JPAQuery query = new JPQQuery(em);
QMember = member = QMember.member;  // Member 엔티티 클래스 기반으로 생성한 QueryDSL 쿼리 전용 클래스

List<Member> members = 
    query.from(member)
        .where(member.username.eq("kim"))
        .list(member);
```

### 10.1.4 네이티브 SQL 소개

- JPA는 SQL을 직접 사용할 수 있는 기능을 제공한다.
- 네이티브 쿼리는 특정 데이터베이스에 의존해야 한다.

### 10.1.5 JDBC 직접 사용, 마이바티스 같은 SQL 매퍼 프레임워크 사용

- JDBC나 마이마티스 같은 SQL 매퍼를 같이 사용할 수도 있지만, 영속성 컨텍스트를 적절한 시점에 강제 플러시 하는 등 고려해야 할 사항이 많다.
- 결국 JPA를 우회해서 데이터베이스에 접근하는 것이기 때문에 JPA에서는 알 수 없다는 문제가 발생한다.
  - 무결성을 훼손할 위험이 있다.

## 10.2 JPQL

### JQPL 주의 사항

- 엔티티와 속성은 대소문자를 구분한다.
- SELECT, FORM, AS 같은 JQPL 키워드는 대소문자를 구분하지 않는다.
- JQPL에서는 클래스 명이 아니라 엔티티 명을 사용한다.(@Entitiy(name = "XXX") 에서 XXX를 사용한다.)
- JPQL에서 별칭은 필수로 사용해야 한다.
- JPQL 실행 시 쿼리 객체의 반환 타입을 명확하게 지정할 수 있는 `TyepedQeury`를 제공한다.
  - `TypedQuery`가 아닌 `Query`를 사용하면 Object를 반환하게 되며, 이를 형변환시켜주어야 한다.
- 쿼리 결과 조회 시 `getResultList()`, `querySingleResult()` 메소드를 사용한다.
  - `getResultList()`는 결과가 없을 시 빈 컬렉션을 반환한다.
  - `querySingleResult()`는 결과가 없을 때 `NoResultException`을 발생시키며, 결과가 1개보다 많으면 `NonuniqueResultException`을 발생시킨다.

### 파라미터 바인딩

- 파라미터를 이름 기준과 위치 기준으로 바인딩할 수 있다.
- 이름 기준 파라미터
  - 이름 기준으로 파라미터 바인딩 시 기준 파리미터 앞에 `:`를 붙인다.
  - `query.setParameter()`에서 key, value 형태로 바인딩할 수 있다.
- 위치 기준 파라미터
  - 위치 기준으로 파라미터 바인딩 시 `?` 뒤에 위치 값을 주면 된다.
  - 위치 값은 1부터 시작한다.
  - `query.setParameter()`에서 위치, value 형태로 바인딩할 수 있다.
- 일반적으로 위치 기준 파라미터보다 이름 기준 파라미터 바인딩 방식을 사용하는 것이 더 명확하다.
- 파라미터 바인딩이 아닌 쿼리 안에 값을 명시하는 것은 굉장히 위험하다.

### 프로젝션

- SELECT 절에서 조회할 대상을 지정하는 것을 `프로젝션(Projection`)이라고 한다.
- SELECT {프로젝션 대상} FROM 형태로 대상을 선택할 수 있다.
- 프로젝션 대상으로는 엔티티, 임베디드 타입, 스칼라 타입(기본 데이터 타입)이 올 수 있다.
- 엔티티 프로젝션을 통해 조회한 갑은 영속성 컨텍스트에서 관리된다.
- 임베디드 타입 프로젝션을 통해 조회한 값은 영속성 컨텍스트에서 관리되지 않는다.

```java
// 임베디드 타입 프로젝션
String query = "SELECT o.address FROM Order o";
List<Address> adresses = em.createQuery(query, Adress.class)
      .getResultList();

// 스칼라 타입 프로젝션
List<String> usernames = em.createQuery("SELECT m.username FROM Member m", String.class)
      .getResultList();

// 여러 값 조회
List<Object[]> resultList = em.createQuery("SELECT m.username, m.age FROM Member m")
      .getResultList();

for (Object[] row : resultList) {
  String username = (String) row[0];
  Integer age = (Integer) row[1];
}
```

### 페이징 API

- JPA는 두 API로 페이징 처리를 추상화한다.
- `setFirstResult(int startPosition)`: 조회 시작 위치(0부터 시작)
- `setMaxResults(int maxResult)`: 조회할 데이터 수

```java
TypedQuery<Member> query = em.createQuery("SELECT m FROM Member m ORDER BY m.username DESC", Member.class);
query.setFirstResult(10); // 11번째부터 시직한다.
query.setMaxResults(20);  // 20개의 데이터를 읽는다 -> 11 ~ 30번까지 읽는다.
query.getResultList();
```

### 집합과 정랼

- JQPL에서도 COUNT, MAX, MIN, AVG, SUM 등의 집합 함수를 제공한다.
  - 집합 함수는 NULL 값을 무지한다.
- GROUP BY, HAVING도 지원한다.
- ORDER BY도 지원한다.

### 조인

- JPQL은 조인 시 연관 필드를 사용한다.

```sql
SELECT m
FROM Member m INNER JOIN m.team t
WHERE t.name = :teamName
```

- where 절을 통해 세타 조인을 할 수 있다.
  - 세타 조인은 내부 조인만 지원한다.
- JPA 2.1 부터는 JOIN ON 절을 지원한다.
- JPA는 페치 조인을 제공하여 엔티티 조회 시 연관된 엔티티를 한 번에 조회할 수 있도록 도와준다.
  - `SELECT m FROM Member m JOIN fetch m.team`
- 일반 조인은 SELECT에 선언된 값만 조회된다. 페치 조인은 SELECT에 선언된 값과 연관된 엔티티를 모두 조회한다.
- JQPL의 페치 조인은, 엔티티에 적용된 로딩 전략(글로벌 로딩 전략)보다 우선순위가 높게 적용된다.
  - 글로벌 로딩 전략은 지연 로딩으로 설정하고, 필요하다면 페치 조인을 적용하는 것이 효과적이다.

### 서브 쿼리

- JPQL도 서브 쿼리를 지원한다.

### Named 쿼리: 정적 쿼리

- JQPL은 미리 정의한 쿼리에 이름을 붙여 사용할 수 있는 Named 쿼리(정적 쿼리)를 제공한다.

## 10.3 Criterai

- 별로라서 생략

## 10.4 QueryDSL

- QueryDSL은 Criteria보다 간결하며 모양도 쿼리와 비슷하게 개발할 수 있다.

### 10.4.1 QueryDSL 설정

- QueryDSL에서는 `querydsl-jpa`, `querydsl-apt` 라이브러리가 필요하다.
  - `querydsl-jpa`는 QueryDSL JPA 라이브러리다.
  - `querydsl-apt`는 쿼리 타입(Q)을 생성할 때 필요한 라이브러리다.
- QueryDSL은 엔티티 기반 쿼리용 클래스를 생성해야 한다.

```gradle
dependencies {
    implementation 'com.querydsl:querydsl-jpa'

    annotationProcessor "com.querydsl:querydsl-apt:${dependencyManagement.importedProperties['querydsl.version']}:jpa"
    annotationProcessor "jakarta.persistence:jakarta.persistence-api"
    annotationProcessor "jakarta.annotation:jakarta.annotation-api"
}
```

## 10.6 객체지향 쿼리 심화

- 엔티티를 수정한 후 영속성 컨텍스트의 변경 감지 기능이나 병합을 통해 데이터베이스에 저장된다.
- 모든 엔티티를 수정하기에는 시간이 오래 걸리기 때문에 벌크 연산으로 한 번에 처리할 수 있다.
- 벌크 연산은 영속성 컨텍스트와 관계 없이 바로 데이터베이스에 적용된다.
  - 영속성 컨텍스트와 데이터 베이스가 안맞을 수 있는 문제가 생긴다.
  - `em.refresh(엔티티)`를 사용하여 다시 조회해야 한다.
  - 벌크 연산 수행 후 영속성 컨텍스트 초기화하는 것도 방법이다.

```java
String query = "UPDATE Product p SET p.price = p.price * 1.1 WHERE p.stockAmount < :stockAmount";
int resultCount = em.createQuery(query)
      .setParameter("stockAmount", 10)
      .executeUpdate(); // 벌크 연산
```

### 영속성 컨텍스트와 JPQL

- JQPL 조회 시 영속성 컨텍스트에 존재한다면, 데이터 베이스 결과를 버리고 영속성 컨텍스트에 있던 엔티티를 반환한다.
  - 영속성 컨텍스트는 영속 상태인 엔티티의 동일성을 보장한다.
- JPQL은 항상 데이터베이스에 SQL을 실행하기 때문에 비효율적이다.
- JPQL 항상 데이터베이스를 조회하기 때문에 JPQL 실행 전 영속성 컨텍스트안에 있는 데이터를 플러시해야 한다.
  - 플러시 모드가 `AUTO`로 설정되어 있다면, JPQL 실행 전 항상 영속성 컨텍스트가 플러시 된다.
  - 플러시 모드를 `COMMIT`으로 설정하면 주의해야 한다.