# 13. 웹 애플리케이션과 영속성 관리

## 13.1 트랜잭션 범위의 영속성 컨텍스트

- 스프링 컨테이너에서는 기본적으로 영속성 컨텍스트와 트랜잭션 범위를 같도록 하는 전략을 사용한다.
  - 즉, 트랜잭션 시작 시 영속성 컨텍스트를 생성하고, 트랜잭션이 종료되면 영속성 컨텍스트를 종료한다.
- 스프링에서 트랜잭션 범위를 설정하는 방법은 `@Transactional` 어노테이션을 붙이면 된다.
  - `@Transactional` 어노테이션을 붙이면, AOP 형태로 트랜잭션 실행과 종료가 구현된다.
  - 즉, 해당 메소드가 종료될 때 트랜잭션이 종료되기 때문에 커밋이 일어난다.
  - 커밋이 일어나기 전 JPA는 먼저 영속성 컨텍스트를 플러쉬 하여 DB에 반영한다. 즉, 에러가 발생할 경우 플러쉬가 일어나지 않기 때문에 반영되지 않는다.
- 트랜잭션과 영속성 컨텍스트의 범위가 같다는 말은, 서로 다른 트랜잭션의 경우 서로 다른 영속성 컨텍스트를 갖는다는 것이다.
  - 같은 엔티티 매니저를 사용하더라도, 각 호출(스레드)마다 서로 다른 트랜잭션으로 동작하기 때문에 서로 다른 영속성 컨텍스트를 가지게 된다.

## 13.2 준영속 상태와 지연 로딩

- 준영속 상태라는 말은 엔티티의 변화를 감지할 수 없기도 하고 지연 로딩을 할 수 없다는 말이기도 하다.
- 즉, 준영속 상태에서 프록시 객체를 사용한 경우 영속성 컨텍스트가 없기 떄문에 에러가 발생한다.
- 준영속 상태가 되더라도 연관된 엔티티를 이미 다 로딩하면 문제가 해결되고, 이를 위해 3가지 방법이 존재한다.
  - 글로벌 패치 전략 수정
  - JPQL 패치 조인
  - 강제로 초기화

### 글로벌 페치 전략

- 가장 간단한 방법으로, fetch 전략을 EAGER로 설정하면 된다`(fetch = FetchType.EAGER)`
- 글로벌 페치 전략의 경우 단점
  - 사용하지 않는 엔티티를 로딩한다.
  - N+1 문제가 발생한다.
- N+1 문제
  - N+1 문제는 일반적으로 JPQL 사용 시 즉시 로딩(EAGER) 전략을 사용할 때 발생한다.
  - JPQL에서 특정 데이터를 조회하는 쿼리와 엔티티의 즉시 로딩은 별개의 SQL로 동작하게 된다.(일반적은 jpa에서는 join으로 한 번에 가져온다.)
  - 특정 데이터를 가져왔을 때 해당 앤티티의 전략이 EAGER인 경우 해당 엔티티를 가져오기 위해 SQL을 실행시키게 된다.
  - 즉, N개의 데이터를 가져오면 추가로 N번의 SQL이 더 실행되기 때문에 총 N+1 번의 SQL이 실행되는 것이다.

### JPQL 페치 조인

- JPQL 사용 시 N+1 문제를 해결하기 위해 조인 구문 마지막에 `fetch`를 넣어주면 된다.
- JPQL 페치 조인의 경우 연관된 메소드가 각각 필요하기 때문에 불필요한 메소드가 계속 생길 수 있다.

### 강제로 초기화

- 강제로 초기화 하는 방법은 영속성 컨텍스트가 존재할 때 강제로 조회하는 것이다.
- JPA의 표준에서는 강제 초기화를 해주는 별도의 메소드가 존재하지 않는다.
  - 단순히 초기화 여부를 확인하는 메소드만 존재한다.
  - 다만, 하이버네이트에서는 강제로 초기화시켜주는 메소드가 존재한다.
- 일반적인 비즈니스로직이나, 레포지토리에서 강제로 초기화하는 것 보다는 중간에 FACADE 계층을 추가하여 대신 초기화시켜주는 것도 좋다.

## OSIV

- OSIV(Open Session In View)는 영속성 컨텍스트를 뷰까지 열어두는 것이다.
  - 단순히 강제로 초기화하는 방법은 문제점이 많다.
- 과거에는 `요청 당 트랜잭션`으로 OSIV를 지원했다.
  - 이러한 방식은 컨트롤러나 뷰에서 엔티티를 변경할 수 있기 때문에 원하지 않은 데이터의 변경이 발생할 수 있게 된다.
  - 이를 방지하기 위해 `엔티티를 읽기 전용 인터페이스로 제공`, `엔티티 래핑`, `DTO만 반환` 등의 방법을 사용한다.
  - 이러한 방식 모두 코드량이 상당히 증가하기 때문에 좋은 방법은 아니다
- 현재 `스프링`에서 제공하는 OSIV는 `비즈니스 계층 트랜잭션`이다.
  - 스프링에서 제공하는 OSIV는 `필터` 혹은 `인터셉터`에서 적용할 수 있다.
  - OSIV는 영속성 컨텍스트는 필터나, 인터셉터 레벨로 설정되지만 `비즈니스` 계층에서만 `트랜잭션`이 설정된다.
  - 즉, 영속성 컨텍스트의 엔티티는 뷰나 컨트롤러 레벨에서도 조회할 수 있지만, 그 값을 변화시킨다고 해서 DB에 반영되는 것은 아니다.
    - 영속성 컨텍스트에서 단순한 읽기는 트랜잭션이 없어도 가능하다.
    - 뷰나 컨트롤러에서 단순한 읽기 외 플러시를 하면 에러가 발생한다.
    - 주의할 점으로, 프레젠테이션 계층(뷰, 컨트롤러)에서 엔티티를 변경한 후 트랜잭션이 있는 비즈니스 계층을 거치게 된다면, DB에 반영이 되기 때문에 주의해야 한다.
