# 16. 트랜잭션과 락, 2차 캐시

## 16.1 트랜잭션과 락

- 트랜잭션에는 4가지 격리 수준(isolation level)이 존재한다.
- 1. READUNCOMMITTED(커밋 되지 않은 읽기)
  - DIRTY READ, NON-REPEATABLE READ, PHANTOM READ 발생 가능
  - 커밋하지 않은 데이터를 읽을 수 있다.
  - 즉, 다른 트랜잭션에서 수정하고 있는 데이터를 조회할 수 있는 것이다.
- 2. READ COMMITTED
  - NON-REPEATABLE READ, PHANTOM READ 발생 가능
  - 커밋한 데이터만 읽을 수 있다.
  - 다만 NON-REPEATABLE READ 상태 즉, 트랜잭션 중 데이터 조회 후 다른 트랜잭션이 데이터를 변경하면 다시 데이터를 조회할 때 다른 결과를 조회하게 될 수 있다.
- 3. REPEATABLE READ
  - PHANTOM READ 발생 가능
  - 한 번 조회한 데이터는 반복해서 조회해도 같은 결과가 조회된다.
  - 다만 PHANTOM READ 상태 즉, 트랜잭션 중 집합 조회 시 다른 트랜잭션이 데이터를 추가/삭제할 경우 데이터 조회 시 다른 결과를 가져오게 된다.
- 4. SERIALIZABLE
  - 가장 엄격한 트랜잭션 격리 수준이다.
  - 동시성 처리 성능은 떨어질 수 있다.
- 일반적으로 READ COMMITTED 수준을 기본으로 사용한다.

### 낙관적 락과 비관적 락

- JPA에서는 기본적으로 1차 캐시를 사용하기 때문에 READ COMMITTED 상태로 설정하여도 NON-REPEATABLE READ 는 발생하지 않는다.
- READ COMMITTED 보다 높은 격리 수준이 필요하다면 `낙관적 락`과 `비관적 락` 중 하나를 사용하면 된다.
- `낙관적 락`
  - 트랜잭션 대부분은 충돌하지 않는다는 가정하에 진행되는 방법이다.
  - 데이터베이스의 락을 사용하는 것이 아니라, `JPA에서 제공하는 버전 관리 기능`을 사용하는 것이다.
  - 애플리케이션이 제공하는 락이라고 볼 수 있다.
  - 애플리케이션 레벨에서 관리하기 때문에 실제 커밋 시 트랜잭션 충돌을 알 수 없다.
  - `@Version` 을 통해 버전 관리 컬럼을 추가하여 관리한다.
- `비관적 락`
  - 트랜잭션 충돌이 발생한다고 가정하고 우선 락을 걸고 보는 방법이다.
  - 데이터베이스에서 제공하는 락 기능을 사용한다.
  - `select for update` 구문 등
- JPA에서 락 옵션은 `javax.persistnece.LockModeType`에 정의되어 있다.
  - OPTIMISTIC: 낙관적 락을 사용한다.
  - OPTIMISTIC_FORCE_INCREAMENT: 낙관적 락 + 버전정보를 강제로 증가한다.
  - PESSIMISTIC_READ: 비관적 락, 읽기 락을 사용한다.
  - PESSIMISTIC_WRITE: 비관적 락, 쓰기 락을 사용한다.
  - PESSIMISTIC_FORCE_INCREMENT: 비관적 락 + 버전정보를 강제로 증가한다.
  - NONE: 락을 걸지 않는다.

## 16.2 2차 캐시

- JPA에서 제공하는 1차 캐시는 결국 영속성 컨텍스트가 유효한 단위 즉, 트랜잭션 안에서만 동작한다.
- 2차 캐시를 적용하여 데이터베이스 조회를 줄여서 효율적으로 조회할 수 있다.
- 2차 캐시의 엔티티는 동시성을 위해 복사된 데이터를 반환한다.
  - 즉, 같은 2차 캐시에서 가져온 데이터라 하더라도 영속성 컨텍스트마다 복사된 데이터가 다르기 때문에 동일성이 보장되지 않는다.