# 3.5 카프카 스트림즈

- 카프카 스트림즈는 상태기반(stateful) 또는 비상태기반(stateless)으로 실시간 변환하여 다른 토픽에 적재하는 라이브러리다.
- 스트림즈 애플리케이션은 내부적으로 1개 이상의 스레드를 생성할 수 있으며, 스레드는 1개 이상의 테스크를 가진다.
  - `테스크`는 스트림즈 애플리케이션을 실행하면 생기는 최소 데이터 처리 단위이다.
  - 3개의 파티션으로 이루어진 토픽의 경우 내부에 3개의 테스크가 생긴다.
- 카프카에서는 토폴리지를 이루는 노드를 프로세서, 노드와 노드를 이은 선을 스트림 이라고 부른다.
  - 스트림은 레코드와 동일하다.
  - 프로세서에는 소스 프로세서, 스트림 프로세서, 싱크 프로세서가 존재한다.
  - 소스 프로세서는 데이터를 처리하기 위해 최처에 선언하는 노드로 하나 이상의 토픽에서 데이터를 가져오는 역할을 한다.
  - 스트림 프로세서는 다른 프로세스가 반환한 데이터 처리 역할을 한다.
  - 싱크 프로세서는 데이터를 틀정 카프카 토픽으로 저장하는 역할을 한다.
- 스트림즈 DSL(Domain Specific Language)는 스트림 프로세싱에 쓰일 만한 다양한 기능들을 자체 API로 만들어 놓은 것이다.
  - 메시지 값을 기반으로 토픽 분기 처리
  - 지난 10분간 들어온 데이터의 개수 집계
  - 토픽과 다른 토픽의 결합으로 새로운 데이터 생성
- 프로세서 API는 스트림즈 DSL에서 제공하지 않는 일부 기능들을 구현할 때 사용된다.
  - 메시지 값의 종류에 따라 토픽을 가변적으로 전송
  - 일정한 시간 간격으로 데이터 처리

## 3.5.1 스트림즈 DSL

- KStream
  - KStream은 레코드의 흐름을 표현한 것으로, 메시지 키와 값으로 구성되어 있다.
  - 데이터를 조회하면 토픽에 존재하는 모든 레코드가 출력된다.
  - 컨슈머로 토픽을 구독하는 것과 동일하다고 볼 수 있다.
    -KTable
  - KStream과 다르게 메시지 키를 기준으로 묶어서 사용한다.
  - 유니크한 키를 기준으로 가장 최신 레코드를 사용한다.
- GlobalKTable
  - KTable 처럼 메시지 키를 기준으로 묶어서 사용한다.
  - 1개 파티션이 1개 테스크에 할당되는 KTable과 달리 선언된 모든 토픽은 모든 파티션 데이터가 각 테스트에 할당되어 사용된다.
  - co-partitioning 되지 않은 Kstream과 KTabled은 조인을 할 수 없지만, GlobalKTable은 가능하다.
  - GlobalKTable은 정의된 모든 데이터를 저장하고 사용하기 때문에 로컬 스토리지의 사용량이 증가하고, 네트워크, 브로커 부하기 생길 수 있다.
  - 그렇기 때문에 리파티셔닝을 통해 KTable을 사용하는 것이 좋다.
- co-partitioning
  - 조인하기 위해 반드시 해야 하는 것.
  - 조인하는 2개의 데이터 파티션 개수가 동일하고, 파티셔닝 전략을 동일하게 맞추는 작업.
  - 파티션 개수와 파티셔닝 전략이 동일하기 때문에 동일한 메시지 키를 가진 데이터가 동일한 테스트에 들어 가는 것을 보장한다.
  - 이를 통해 KSteram 레코드와 KTable 메시지 키가 동일할 경우 조인을 수행할 수 있다.
- repartitioning
  - 새로운 토픽에 새로운 메시지 키를 가지도록 재배열하는 과정
  - 리파티셔닝 과정을 거쳐 토픽이 코파티셔닝 되도록 할 수 있다.
