# Chapter4 스트림 

## 4.1 스트림이란 무엇인가?

- 스트림(Stream)은 자바8 API에 새로 추가된 기능이다.
- 스트림을 통해 선언형으로 컬렉션 데이터를 처리할 수 있다.
- 병렬로 처리해야 하는 경우 멀티 스레드 코드를 구현하지 않고 스트림을 통해 데이터를 투명하게 병렬 처리할 수 있다.

```java
// 자바 7
List<Dish> lowCaloricDishes = new ArrayList<>();
for(Dish dish: menu) {
    if(dish.getCalories() < 400) {
        lowCaloricDishes.add(dish);
    }
}

Collections.sort(lowCaloricDishes, new Comparator<Dish>() {
    public int compare(Dish dish1, Dish dish2) {
        return Integer.compare(dish1.getCalories(), dish2.getCalories());
    }
});

List<String> lowCaloricDishName = new ArrayList<>();
for(Dish dish: lowCaloricDishes) {
    lowCaloricDishesName.add(dish.getName());
}

// 자바8
List<String> = lowCaloricDishesName = 
    menu.stream()
        .filter(d -> d.getCalories() < 400)
        .sorted(comparing(Dish::getCalories))
        .map(Dish::getName)
        .collect(toList());

```

- 스트림은 선형으로 코드를 작성할 수 있기 때문에 조건문 등의 제어 블록을 사용하지 않고 동작을 지정하기만 하면 된다.
- filter, sorted, map, collect 와 같은 여러 빌딩 블록 연산을 연결하여 복잡한 데이터 처리 파이프라인을 만들 수 있다.
- filter 등은 `고수준 빌딩 블록`으로 이루어져 있기 때문에 특정 스레딩 모델에 제한되지 않고 자유롭게 사용할 수 있다.
  - 즉, 멀티 스레드 환경에서도 스레드와 락을 걱정할 필요가 없어진다.
- 스트림 API 특징 정리
  - 선언형: 더 간결하고 가독성이 좋아진다.
  - 조립할 수 있음: 유연성이 좋아진다.
  - 병렬화: 성능이 좋아진다.

## 4.2 스트림 시작하기

- 스트림이란 데이터 처리 연산을 지원하도록 소스에서 추출된 연속된 요소이다.
  - 스트림은 컬렉션과 달리 계산을 주제로 가지고 있으며, 컬렉션과 동일하한 요소와 순서를 유지한다.
  - 스트림은 순차적으로 또는 병렬적으로 실행할 수 있다.
- 자바8 에서는 커렉션에서 스트림을 반환하는 stream 메서드가 추가되었다.
- 컬렉션 외에도 숫자 범위나 I/O 자원에서 스트림 요소를 얻을 수 있다.
- 스트림 두 가지 특징
  - 파이프라이닝: 대부분의 스트림 연산은 스트림 연산끼리 연결해서 커다란 파이프라인을 구성할 수 있도록 스트림 자신을 반환한다.
  - 내부 반복: 반복자를 이용하여 명시적으로 반복하는 컬렉션과 달리 스트림은 내부 반복을 지원한다.

```java
List<String> threeHighCaloricDishNames =
    menu.stream()   // 스트림 얻기
        .filter(dish -> dish.getCalories() > 300)   // 파이프라이닝을 이용한 연산
        .map(Dish::getName) // 파이프라이닝을 이용한 연산
        .limit(3)   // 파이프라이닝을 이용한 연산
        .collect(toList()); // 스트림을 다른 형식으로 변환
```

- 스트림은 collect 메서드를 호출할 때 까지 무엇도 선택되지 않으며 출력 결과도 없다.

## 4.3 스트림과 컬렉션

- 자바의 기존 컬렉션과 스트림 모두 연속된 요소 형식의 값을 저장하는 자료구조 인터페이스를 제공한다.
  - 연속된 요소에 접근하기 순차적으로 접근한다.
- 컬렉션과 스트림의 가장 큰 차이점은 데이터를 `언제` 계산하느냐이다.
  - 컬렉션의 모든 요소는 컬렉션에 추가하기 전에 계산되어야 한다.
  - 스트림은 이론적으로 요청할 때만 요소를 계산한다.
    - 스트림은 게으르게 만들어지는 컬렉션과 같기 떄문에 사용자가 데이터를 요청할 때만 값을 계산한다.

### 4.3.1 딱 한 번만 탐색할 수 있다.

- 스트림은 반복자와 마찬가지로 한 번만 탐색할 수 있다.
  - 탐색된 스트림의 요소는 소비된다.
  - 다시 한 번 탐색하려면 초기 데이터 소스에서 새로운 스트림을 만들어야 한다.

### 4.3.2 외부 반복과 내부 반복

- 컬렉션에서 반복을사용하려면 사용자가 직접 요소를 반복해야 한다. 이를 `외부 반복`이라 한다.
  - 외부 반복을 사용하게 될 경우 병렬성을 스스로 관리해야 한다.
- 스트림은 수행할 작업만 지정하면 모든 것이 자동으로 반복된다. 이를 `내부 반복`이라 한다.
  - 내부 반복을 이용하면 작업을 투명하게 병렬로 처리하거나 더 최적화된 다양한 순서로 처리할 수 있다.

## 4.4 스트림 연산

- java.util.stream.Stream 인터페이스는 많은 연산을 정의한다.
- 스트림 인터페이스 연산은 filter, map 등 파이프라인을 형성하는 그룹과 collect 등 파이프라인 실행하고 닫는 그룹으로 구분할 수 있다.
  - 파이프라인 형성 그룹을 `중간 연산` 이라 한다.
  - 스트림을 실행하고 닫는 그룹을 `최종 연산`이라 한다.

### 4.4.1 중간 연산

- filter나 sorted 같은 중간 연산은 다른 스트림을 반환한다.
- 여러 중간 연산을 연결하여 질의를 만들 수 있게 된다.
- 중간 연산은 단말 연산을 스트림 파이프라인에 실행하기 전까지 아무 연산도 수행하지 않다.
  - 중간 연산을 합친 다음 최종 연산으로 한 번에 처리한다.
  - 즉, 게으르게 실행된다.
- 스트림의 게으른 특성 덕에 몇 가지 최적화된 효과를 얻을 수 있다.
  - 쇼트서킷
  - 루프 퓨전

### 4.4.2 최종 연산

- 최종 연산은 스트림 파이프라인에서 결과를 도출한다.
- 일반적으로는 최종 연산을 통해 List, Integer, void 등 스트림 이외의 결과를 반환한다.

### 4.4.3 스트림 이용하기

- 스트림 이용과정은 세 가지로 요약할 수 있다.
  - 질의를 수행할 데이터 소스
  - 스트림 파이프라인을 구성할 중간 연산 연결
  - 스트림 파이프라인을 실행하고 결과를 만들 최종 연산
- 스트림 파이프라인은 빌더 패턴과 개념적으로 유사하다.
  - 호출을 연결할 설정을 만든 후 build 메서드를 호출하여 생성한다.

## 4.6 정리

- 스트림은 소스에서 추출된 연속 요소로, 데이터 처리 연산을 지원한다.
- 스트림은 내부 반복을 지원한다.
  - 내부 반복은 filter, map, sorted 등의 연산으로 반복을 추상화한다.
- 스트림에는 중간 연산과 최종 연산이 있다.
- 중간 연산은 filter와 map 처럼 스트림을 반환하면서 다른 연산과 연결되는 연산이다.
  - 중간 연산을 이용하여 파이프라인은 구성할 수 있지만, 연산 결과를 생성할 수 없다.
- forEach나 count 처럼 스트림 파이프라인을 처리해서 스트림이 아닌 결과를 반환하는 연산을 최종 연산이라 한다.
- 스트림의 요소는 요청할 때 게으르게(lazy) 계산된다.