## 인프런 Spring Security 정리(08/03)

<br>

## 섹션0. 스프링 시큐리티 : 폼 인증

<hr>

### 스프링 웹 프로젝트 만들기

Principal

- java.security에 존재하는 인터페이스
- 인증된 사용자가 있다면, Principal 구현체를 Parameter로 받아 사용할 수 있다.
- 현재 페이지에 접근하는 유저에 대한 정보를 획득할 수 있다.
- princiapl이 null인 경우 유저가 없다는 것을 알 수 있다.

인증 페이지

- 인증을 해야 접속이 가능한 페이지가 존재한다.(로그인 필요)
- 인증을 하지 않아도 접속이 가능한 페이지가 존재한다.
- Spring Security 설정을 통해 권한이 필요한 페이지 설정이 가능한다.

<hr>
<br>

### 스프링 시큐리티 연동

Spring Security 기본 설정

- Spring Security dependency 추가
  - spring-boot-starter-security
- 의존성 추가 시 기본 조건은 모든 요청은 인증을 필요로 한다.
- 기본 유저가 생성된다.
  - Username : user
  - Password : 콘솔에 출력된 문자열.
- 해결된 문제
  - 인증을 할 수 있다.
  - 현재 사용자 정보를 알 수 없다.
- 새로운 문제
  - 인증 없이 접근 가능한 URL을 설정하고 싶다.
  - 이 애플리케이션을 사용할 수 있는 유저 계정이 그럼 하나 뿐인가?
  - 비밀번호가 로그에 남는다!

<hr>
<br>

### 스프링 시큐리티 설정하기

Spring Security 설정클래스

- @Configuration과 @EnableWebSecurity 어노테이션 추가
- WebSecurityConfigurerAdapter를 상속 받는다.
- configure(HttpSecurity http) 메소드를 오버라이딩 한다.
  - 이 메소드에서 인증해야 하는, 하지 않는 URL을 설정할 수 있다.
  - http.authorizeRequests().mvcMatchers("url").permitAll()
    => 인증을 하지 않는 URL
  - http.authorizeRequests().mvcMatchers("url").hasRole("ADMIN")
    => Admin 권한이 필요한 URL
  - http.authorizeRequests().anyRequest().authenticated()
    => 나머지 요청은 인증이 필요하다.

```java
http.authorizeRequests()
                .mvcMatchers("/", "/info", "/account/**", "/signup").permitAll()
                .mvcMatchers("/admin").hasRole("ADMIN")
                .anyRequest().authenticated();

http.formLogin();
http.httpBasic();


```

==> configure 메소드 내에서 인증이 필요한 URL을 설정할 수 있다.

<hr>
<br>

### 스프링 시큐리티 커스터마이징 : 인메모리 유저 추가

AuthenticationManagerBuilder

- WebSecurityConfigurerAdapter를 상속 받은 클래스를 생성한다.
- configure(AuthenticationManagerBuilder auth) 메소드를 오버라이딩한다.
- auth.inMemoryAuthentication()
  .withUser("유저아이디").password("비밀번호").roles("역할"); 의 형식을 통해 유저 설정이 가능하다.

<hr>
<br>

### 스프링 시큐리티 커스터마이징 : JPA 연동
