# 14. 보안

## 14.1 HTTP를 안전하게 만들기

### 보안 관련 요구사항

- 서버 인증: 클라이언트는 위조 서버가 아닌, 진짜 서버와 이야기하고 있음을 알 수 있어야 한다.
- 클라이언트 인증: 서버는 진짜 사용자와 이야기하고 있음을 알 수 있어야 한다.
- 무결성: 클라이언트와 서버는 그들의 데이터가 위조되는 것으로부터 안전해야 한다.
- 암호화: 클라이언트와 서버는 도청에 대한 걱정 없이 서로 대화할 수 있어야 한다.
- 효율: 저렴한 클라이언트나 서버도 이용할 수 있도록 알고리즘은 충분히 빨라야 한다.
- 편재성(Ubiquity): 프로토콜은 거의 모든 클라이언트와 서버에서 지원되어야 한다.
- 관리상 확장성: 누구든 어디서든 즉각적인 보안 통신을 할 수 있어야 한다.
- 적응성: 현재 알려진 최선의 보안 방법을 지원해야 한다.
- 사회적 생존성: 사회의 문화적, 정치적 요구를 만족시켜야 한다.

### 14.1.1 HTTPS

- HTTP를 안전하게 이용할 수 있는 대표적인 기술이다.
- HTTP 대신 HTTPS로 접근하게 되는 경우 `http://` 가 아니라 `https://`로 접근한다.
- HTTPS는 HTTP의 요청과 응답 데이터를 암호화하여 전송한다.
- HTTPS는 HTTP 하부에서 SSL(Secure Socket Layer), TLS(Transport Layer Security) 등의 전송 레벨 암호 보안 계층을 제공한다.
  - SSL과 TLS는 OSI 7계층에서 특정한 계층을 의미하는 것이 아니라, 응용계층과 전송계층(TCP) 사이의 독자적인 계층에도 동작한다.
  - 데이터 전송 시 응용 계층은 TCP로 바로 보내는 것이 아니라 보안 계층을 거친 후 TCP로 전송한다.

## 14.2 디지털 암호학

### 14.2.1 암호화 관련된 기초

- 암호: 텍스트를 아무나 읽지 못하도록 인코딩하는 알고리즘
- 키: 암호의 동작을 변경하는 숫자로 된 매개변수
- 대칭키 암호 체계: 인코딩과 디코딩에 같은 키를 사용하는 알고리즘
- 비대칭키 암호 체계: 인코딩과 디코딩에 다른 키를 사용하는 알고리즘
- 공개키 암호법: 비밀 메시지를 전달하는 수백만 대의 컴퓨터를 쉽게 만들 수 있는 시스템
- 디지털 서명: 메시지가 위조 혹은 변조되지 않았음을 입증하는 체크섬
- 디지털 인증서: 신뢰할 만한 조직에 의해 서명되고 검증된 신원 확인 정보

### 14.2.2 디지털 암호

- 디지털 계산의 도래로 인하여 두 가지 주요한 발전을 이루었다.
  - 속도 및 기능의 발전으로 인해 복잡한 인코딩과 디코딩 알고리즘이 가능해졌다.
  - 매우 큰 키를 지원하여 수많은 조합이 가능해지고, 무작위로 추측한 키에 의한 크래킹이 어려워졌다.
- 평문 메시지 P, 인코딩 함수 E, 디지털 인코딩 키 e가 주어졌을 때 평문 C를 생성한다고 하자.
  - 이때 식은 `C=E(P, e)` 가 된다.

## 14.3 대칭키 암호법

- 많은 디지털 암호문은 대칭키 알고리즘을 사용한다.
  - 대칭키 알고리즘은 인코딩과 디코딩 키가 같다.
  - 발송자와 수신자 모두 통신을 위해 똑같은 비밀 키를 공유할 수 있다.
- 많이 알려진 대칭키 알고리즘으로는 DES, Triple-DES, RC2, RC4가 있다.

### 14.3.1 키 길이와 열거 공격(Enumeration Attack)

- 공격자가 무차별로 모든 키 값을 대입해 보는 것을 열거 공격이라고 한다.
- 가능한 키 값이 얼마 없다면 열거 공격에 취약하다.
- 가능한 키 값의 개수는 키가 몇 비트인지, 얼마나 유효한지 달려있다.
  - 8비트의 키라면 256가지 값이 가능하다.
  - 40비트라면 2^40(약 1조)가지 값이 가능하다.
- 40비트의 키는 현재의 기기로 금방 키를 알 수 있기 때문에 취약하다.
- 하지만, 128비트를 이용한 대칭키는 그 수가 매우 많기 때문에 안전하다고 간주된다.

### 14.3.2 공유키 발급하기

- 공유키를 이용하여 통신을 한다고 해보자.
- N명의 사용자가 서로 통신한다고 하면, N^2의 키가 필요하다.
- 이러한 키를 모두 관리하는 것은 힘들다.

## 14.4 공개키 암호법

- 공개키 암호법은 두 개의 비대칭키를 이용하여 인코딩용, 디코딩용으로 나누어 사용한다.
- 인코딩을 위한 키는 공개되어 있고, 디코딩을 위한 키는 숨겨져 있다.
- 공개키를 이용하면, 키가 N^2 만큼 늘어나는 것을 방지할 수 있다.

### 14.4.1 RSA

- 가장 유명한 공개 키 알고리즘 중 하나는 MIT에서 만든 RSA이다.
- RSA는 구현 소스 코드도 공개되어 있고, 공개키이기 때문에 인코딩 키도 공개되어 있고, 암호문도 공개되어 있지만 개인 키를 찾는 것은 거의 불가능하다.

### 14.4.2 혼성 암호 체계와 세션 키

- 공개키 알고리즘은 공개키만 알면 누구나 안전하게 서버로 메시지를 보낼 수 있다.
- 하지만, 공개키 알고리즘은 느리다는 단점이 있다.
- 그래서 일반적으로 HTTPS에서는 대칭키 방식과 비대칭키 방식을 섞어서 사용한다.
  - 노드와 노드 사이의 안전한 채널을 성립하기 위해서 비대칭키를 사용한다.
  - 안전한 채널이 성립되면, 대칭키를 사용한다.

## 14.5 디지털 서명

### 14.5.1 서명은 암호 체크섬이다.

- 디지털 서명은 메시지에 붙어있는 특별한 암호 체크섬이다.
- 서명을 통해 메시지를 작성한 저자가 누군지 알 수 있다.
  - 저자는 개인 키를 가지고 있고, 저자만이 체크섬을 계산할 수 있기 떄문에 체크섬은 저자의 개인 서명처럼 동작한다.
- 서명은 메시지 위조를 방지한다.
  - 악의적인 사용자가 체크섬을 위조했다면, 체크섬은 메시지와 맞지 않게 되기 때문에 방지가 가능하다.
  - 체크섬은 개인키와 관련있기 때문에 악의적인 사용자는 올바른 체크섬을 날조할 수 없다.
- 디지털 서명은 보통 비대칭 공개키에 의해 생성된다.
- 서명 인증 과정
   1. 노드 A는 메시지를 고정된 길이의 요약(digest)로 만든다.
   2. 그 요약을 개인키를 매개변수로 하는 서명 함수를 적용한다.
   3. 서명이 완료되면, 노드 A는 메시지 끝에 서명을 붙이고 이를 노드 B에게 전송한다.
   4. 노드 B는 메시지 검사를 위해 노드 A의 공개키를 이용하여 서명 검사를 한다.

## 14.6 디지털 인증서

- 디지털 인증서(certs)는 신뢰할 수 있는 기관으로부터 보증 받은 사용자나 회사에 대한 정보를 담고 있다.

### 14.6.1 인증서의 내부

- 디지털 인증서에는 공식으로 인증 기관에 의해 디저털 서명된 정보의 집합이 담겨 있다.
- 디지털 인증서에 들가는 기본적인 정보
  - 대상의 이름(사람, 서버, 조직 등)
  - 유효 기간
  - 인증서 발급자(누가 이 인증서를 보증하는가)
  - 인증서 발급자의 디지털 서명
  - 디지털 인증서 대상과 사용된 서명 알고리즘에 대한 서술
  - 대상의 공개키
- 누구나 인증서를 만들 수는 있지만, 널리 인정 받는 서명 권한을 얻을 수 있는 것은 아니다.

### 14.6.2 X.509 v3 인증서

- 디지털 인증서는 전 세계 단일 표준이 존재하지는 않는다.
- 다만, 대부분의 인증서들은 X.509라 불리는 표준화된 서식에 저장하고 있다.

### 14.6.3 서버 인증을 위한 인증서 사용하기

- HTTPS 통신을 한다면, 최신 브라우저는 자동으로 접속한 서버에서 디지털 인증서를 가져온다.
  - 서버가 인증서를 가지고 있지 않다면, 보안 커넥션은 실패한다.
- 서버 인증서가 가지고 있는 정보
  - 웹 사이트의 이름과 호스트 명
  - 웹 사이트의 공개키
  - 서명 기관의 이름
  - 서명 기관의 서명
- 브라우저는 인증서를 받고 서명 기관을 검사한다.
  - 서명 기관이 신뢰할만 하다면 브라우저는 인증 기관의 공개 키를 가지고 있다.
  - 인증 기관의 공개 키를 바탕으로 인증서를 검사한다.
- 정리
  - 인증서는 서버측에서 발급한다.
  - 인증서는 인증 기관(CA)의 비밀 키로 암호화된다.(인증 기관이 암호화하여 전달)
  - 브라우저는 인증 기관의 공개 키로 암호화되어 있다.
  - 브라우저는 인증서를 신뢰 기관의 공개 키로 검사한다.

## 14.7 HTTPS의 세부사항

### 14.7.1 HTTPS 개요

- HTTPS는 메시지를 TCP로 보내기 전 보안 계층으로 전달한다.
- 보안 계층에서는 SSL이나 TLS를 사용한다.

### 14.7.2 HTTPS 스킴

- HTTPS의 스킴은 `https`이다.
- 브라우저는 웹 리소스에 대한 트랜잭션 수행을 요청 받으면 URL의 스킴을 검사한다.
  - URL의 스킴이 http라면 80 포트로 연결하고, 평범한 HTTP 명령을 전송한다.
  - URL의 스킴이 https라면 443 포트로 연결하고, SSL 보안 매개 변수를 교환한 후 암호화된 HTTPS 명령을 전송한다.
- SSL은 바이너리 프로토콜이기 떄문에 HTTP와는 다르다.
  - 그렇기 때문에 같은 80 포트를 사용하면 안된다.

### 14.7.3 보안 전송 셋업

1. 클라이언트는 웹 서버의 443포트로 TCP 연결한다.
2. TCP 연결이 되면, 클라이언트와 서버는 암호법 매개변수와 교환 키를 협상하여 SSL 계층을 초기화한다.
3. 핸드셰이크가 완료되면 SSL 초기화는 완료되고, 클라이언트는 보안 계층으로 메시지를 보낸다.

### 14.7.4 SSL 핸드셰이크

- 핸드셰이크 내부 정보
  - 프로토콜 버전 번호 교환
  - 양쪽이 알고 있는 암호 선택
  - 양쪽의 신원 인증
  - 채널을 암호화하기 위한 임시 세션 키 생성
- 핸드셰이크 과정
   1. 클라이언트가 암호 후보들을 보내고 인증서를 요구한다.
   2. 서버는 선택된 암호와 인증서를 보낸다.
   3. 클라이언트가 비밀 정보를 보낸다.
   4. 클라이언트와 서버는 키를 만든다.
   5. 클라이언트아 서버는 서로에게 암호화를 시작한다고 말해준다.

### 14.7.5 서버 인증서

- 서버 인증서뿐만 아니라 클라이언트도 인증서를 통해 인증을 할 수 있다.
  - 다만, 최근에는 개인 클라이언트는 인증서를 가지고 있지 않고, 서버에서도 요청하지 않는다.
- 서버 인증서는 조직의 이름, 주소, 서버 DNS 도메인 이름, 그 외 정보를 보여주는 X.509 v3에서 파생되었다.

### 14.7.6 사이트 인증서 검사

- 넷스케이프가 제안한 웹 서버 인증서 검사 알고리즘 수행 단계

1. 날짜 검사: 인증서가 만료되었는지 체크한다.
2. 서명자 신뢰도 검사: 서버는 신뢰할 만한 인증 기관에 의해 서명이 되어 있는지 체크한다.
3. 서명 검사: 서명기관의 공개키를 적용하여 체크섬과 확인하고 무결성을 검사한다.
4. 사이트 신원 검사: 브라우저는 인증서의 도메인 이름과 통신 중인 도메인 이름을 비교한다.

### 14.7.7 가상 호스팅과 인증서

- 공식 호스트명과 가상 호스팅 명이 맞지 않는 경우, 커넥션이 끊길 수 있다.
- 그래서, 가상 호스팅되는 사이트의 경우 보안 트랜잭션 시작하는 모든 사용자를 리다이렉션을 하는 등의 과정이 필요하다.

## 14.8 프락시를 통한 보안 트래픽 터널링

- HTTPS를 사용하며 서버의 공개키로 암호화가 된다.
- 프락시는 암호화되어 있기 때문에 헤더를 읽을 수 없게 된다.
- 그렇기 때문에 클라이언트는 어디로 접속하는지 알려주어야 한다.
- 이떄 사용하는 것이 HTTPS SSL 터널링이다.
- 클라이언트는 연결하고자 하는 안전한 호스트와 포트를 CONNECT 확장 메서드를 통해 평문으로 프락시에게 전달한다.
  - CONNECT는 프락시에게 호스트와 포트를 전달하여 해당 서버에 연결을 요청한다.
  - 요청이 완료되면, 클라이언트와 서버 사이의 터널을 만든다.
- CONNECT 메서드 예시: `CONNECT home.netscape.com:443 HTTP/1.0`
- CONNECT 메서드를 받은 서버는 요청이 적합한지 판단하고 적합한 경우에 200 Connecttion Establisted 응답을 보낸다.
