# 10. 실행 계획

- MySQL 에서는 `EXPLAIN` 명령을 통해 옵타마이저가 수립한 실행 계획을 확인할 수 있다.

## 10.1 통계 정보

### 10.1.3 코스트 모델(Cost Model)

- MySQL 서버는 쿼리를 처리하면서 다양한 작업이 필요하고, 이러한 작업들의 비용을 예측할 수 있게 도와준다.
- 전체 쿼리의 비용을 계산하고 필요한 단위 작업들의 비용을 `코스트 모델(Cost Model)` 이라고 한다.

## 10.2 실행 계획 확인

- MySQL의 실행 계획은 `DESC` 또는 `EXPLAIN` 명령으로 확인할 수 있다.

### 10.2.1 실행 계획 출력 포맷

- MySQL 8.0 부터는 이전 버전과 달리 `EXPLAIN` 명령어에서 `PARTITIONS`와 `EXTENDED` 옵션이 제거되었다.
- 또한 실행 계획의 표시 방법을 `JSON`이나 `TREE` 형태로 선택할 수 있다.

### 10.2.2 쿼리의 실행 시간 확인

- MySQL 8.0.18 부터 `쿼리 실행 게획`과 `단계별 소요 시간 정보` 확인을 위한 `EXPLAIN ANALYZE` 기능이 추가되었다.
- 실제 실행 순서 읽는 기준
  - 등여쓰기가 다른 레벨에서는 가장 안쪽에 위치한 라인이 먼저 실행된다.
  - 들여쓰기가 같은 레벨에선느 상단에 위치한 라인이 먼저 실행된다.
- `EXPLAIN ANALYZE` 명령은 `EXPLAIN`과 달리 실행 계획만 추출하는 것이 아니라 실제 쿼리를 실행한 후 보여주기 때문에 쿼리 시간이 오래걸린다면 `EXPLAIN`으로 확인 후 튜닝하는 것이 좋다.

## 10.3 실행 계획 분석

### 10.3.1 id 컬럼

- 실행 계획에서 가장 왼쪽에 표시되는 `id` 컬럼은 `SELECT` 쿼리별로 부여되는 식별자를 말한다.
- 즉, 조인을 하는 것은 id가 부여되지 않는다.
- 주의할 점은 id 값이 `접근 순서를 의미하지 않는다.` 라는 것이다.
- id 컬럼의 값이 작을수록 쿼리의 바깥(Outer) 부분이거나, 먼저 접근한 테이블이다.
- id 컬럼의 값이 클수록 쿼리의 안(Inner) 부분이거나, 나중에 접근한 테이블이다.

### 10.3.2 select_type 컬럼

- `select_type` 컬럼은 SELECT 쿼리가 어떤 타입의 쿼리인지 표시되는 컬럼이다.

#### SIMPLE

- UNION이나 서브쿼리를 사용하지 않는 단순한 SELECT 쿼리인 경우.
- 조인을 사용한 경우에도 여기에 속한다.
- 일반적으로 제일 바끝 SELECT 쿼리인 겨우 표시된다.

#### PRIMARY

- UNION이나 서브쿼리를 가지는 SELECT 쿼리 실행 계획에서 가장 바깥(Outer)에 있는 쿼리.

#### UNION

- UNION으로 결합하는 단위 SELECT 쿼리 중 첫 번째를 제외한 두 번째 이후의 SELECT 쿼리.

#### DEPENDENT UNION

- UNION이나 UNION ALL로 집합을 결합하는 쿼리에서 표시된다.
- 이때 결합된 단위 쿼리가 외부 쿼리에 의해 영향을 받는 것을 의미한다.

#### UNION RESULT

- UNION 결과가 담겨있는 테이블.

#### SUBQUERY

- `FROM절 이외`에서 사용되는 서브쿼리.

#### DEPENDENT SUBQUERY

- 서브 쿼리가 바깥쪽 SELECT 쿼리에서 정의된 컬럼을 사용하는 경우.
- 외부 쿼리가 먼저 실행된 후 내부 쿼리(서브 쿼리)가 실행되어야 하기 때문에 일반 서브쿼리보다 속도가 느릴 수 있다.

#### DERIVED

- FROM절에 사용된 서브 쿼리

- (참고) 서브쿼리 이름
  - 중첩된 쿼리(Nested Query): SELECT에서 사용되는 서브 쿼리
  - 서브 쿼리(SubQuery): WHERE 절에서 사용되는 경우.
  - 파생 테이블(Derived Table): FROM 절에 사용된 서브 쿼리.
- (참고) 서브쿼리 반환 값
  - 스칼라 서브쿼리: 하나의 값(컬럼이 단 하나인 레코드 1건)만 반환하는 쿼리
  - 로우 서브쿼리: 컬럼의 개수와 관계없이 하나의 레코드만 반환하는 쿼리

#### DEPENDENT DERIVED

- FROM 절의 서브쿼리에서 외부 컬럼을 사용하는 경우.

### 10.3.3 table 컬럼

- MySQL 서버의 실행 계획은 테이블 기준으로 표시된다.
  - 별도의 테이블을 사용하지 않으면 `NULL`이 표시된다.
- 테이블 명이 `<>` 형태로 표시된다면, 임시 테이블을 의미한다.
  - `<>` 안에 숫자가 표시되어 있다면, SELECT 쿼리의 id를 의미한다.

### 10.3.4 partitions 컬럼

### 10.3.5 type 컬럼

- type 컬럼은 레코드를 어떤 방식으로 읽었는지 나타낸다.
- type 컬럼의 `ALL`을 제외하고는 모두 인덱스를 사용하는 접근 방법이다.
- 하나의 SELECT 쿼리는 접근 방식 중 단 하나만 사용할 수 있다.
- `system`: 레코드가 1건만 존재하는 테이블 또는 존재하지 않은 테이블 참조 시 사용.(MyISAM이나 MEMORY 테이블에서만 나타난다.)
- `const`: 레코드 건수와 관계없이 `프라이머리 키`나 `유니크 키` 컬럼을 사용하는 WHERE 절이 있으며 반드시 `1건만` 반환하는 경우.
- `eq_ref`: 여러 테이블이 조인되는 쿼리의 실행 계획에서만 표시된다. 조인에서 첫 번째 읽은 테이블의 컬럼 값을 이용해 두 번째 테이블을 검색하는 경우.
- `ref`: 조인 순서는 상관 없으며, 키의 제약 조건도 상관없다. 인덱스 종류와 상관 없이 동등 조건으로 검색할 때 사용된다.
- `fulltext`: Full-text Search 인덱스를 사용해 레코드를 읽는 경우.
- `ref_of_null`: ref와 같은 방법이지만, NULL 비교가 추가된 경우.
- `unique_subquery`: WHERE 조건절에서 사용될 수 있는 IN 형태의 쿼리인 경우.
- `index_subquery`: 서브 쿼리 결과와 중복된 값을 인덱스를 이용해 제거할 수 있는 경우.
- `range`: 인덱스 레인지 스캔인 경우. 주로 `<, >, IS NULL, BETWEEN, IN, LIKE` 등을 이용한 인덱스 검색 시 사용된다.
- `index_merge`: 2개 이상의 인덱스를 사용하 병합하는 경우. 효율이 떨어진다.
- `index`: 인덱스 풀 스캔을 하는 경우. 비효율적이다.
- `ALL`: 풀 테이블 스캔을 하는 경우. 매우 비효율적이다.