# 2. 설치와 설정

## 2.1 서버 연결

- `mysql -uroot -p -host=localhost --socket=/tmp/mysql.sock`
  - MySQL의 소켓 파일을 이용해 접속하는 것.
  - host값에 `localhost`를 이용하면, MySQL은 항상 소켓 모드로 접속한다.
- `mysql -uroot -p -host=127.0.0.1 -port=3306`
  - TCP/IP를 이용해 접속하는 것.
  - 로컬이 아닌 다른 서버에 있는 MySQL 접속 시 반드시 이 방법을 사용해야 한다.
- `mysql -uroot -p`
  - 기본 값인 주소(localhost)와 소켓 방식을 이용하여 접속한다.
  - 소켓 파일의 위치는 MySQL 서버의 설정 파일에서 읽어서 사용한다.

## 2.2 서버 업그레이드

- MySQL 서버 업그레이드 하는 방법은 두 가지가 있다.
  1. 인플레이스 업그레이드(In-Place Upgrade)
     - MySQL 서버의 데이터 파일을 그대로 두고 업그레이드
     - 제약 사항은 있지만, 업그레이드 시간을 크게 단축할 수 있다.
  2. 논리적 업그레이드(Logical Upgrade)
      - mysqldump 도구 등을 이용하여 덤프한 후 새로 업그레이드 된 버전의 서버에 덤프된 파일을 적재하는 방법
      - 제약 사항은 거의 없지만, 업그레이드 시간이 오래 걸린다.

### 2.2.1 인플레이스 업그레이드 제약 사항

- 마이너 버전 업그레이드(8.0.16 -> 8.0.21)은 MySQL 서버 프로그램만 재설치하면 된다.
- 메이버 버전 업그레이드(5.5 -> 8.0)는 크고 작은 데이터 파일의 변경이 필요하기 때문에 반드시 직전 버전에서만 업그레이드가 허용된다.
  - 5.5 -> 5.6: 가능
  - 5.5 -> 5.7: 불가능
- 인플레이스 업그레이드에서 한 가지 더 주의하 점은 메이저 버전 업그레이드가 `특정 마이너 버전에서만` 가능한 경우가 존재한다는 것이다.
  - 일반적으로 GA 버전 이후의 마이너 버전에서만 가능하다.

### 2.2.2 MySQL 8.0 업그레이드 시 고려 사항

- 사용자 인증 방식 변경
  - Native Authentication -> Caching SHA-2 Authentication
- MySQL 8.0과의 호환성 체크
- 외래키 이름의 길이
  - MySQL 8.0에서는 외래키의 이름이 64글자로 제한된다.
- 인덱스 힌트
  - 인덱스 힌트에 대한 성능 테스트 필요
- GROUP BY에 사용된 정렬 옵션
  - GROUP BY 뒤에 ASC, DESC 등 정렬 옵션을 사용하고 있다면 제거 필요
- 파티션을 위한 공용 테이블스페이스

### 2.2.3 MySQL 8.0 업그레이드

- MySQL 5.7 -> MySQL 8.0 업그레이드는 크게 두 단계로 나뉜다.
  1. 데이터 딕셔너리 업그레이드
     - 데이터 딕셔너리 업그레이드 작업은 MySQL 서버(mysqld) 프로그램이 실행한다.
  2. 서버 업그레이드
     - 서버 업그레이드 작업은 mysql_upgrade 프로그램이 실행한다.

#### 업그레이 절차(8.0.15 이하)

1. MySQL 셧다운
2. MySQL 5.7 프로그램 삭제
3. MySQL 8.0 프로그램 설치
4. MySQL 8.0 서버(mysqld) 시작 => 데이터 딕셔너리 업그레이드
5. mysql_upgrade 프로그램 실행 => 서버 업그레이드

#### 업그레이 절차(8.0.16 이상)

1. MySQL 셧다운
2. MySQL 5.7 프로그램 삭제
3. MySQL 8.0 프로그램 설치
4. MySQL 8.0 서버(mysqld) 시작 => 데이터 딕셔너리 업그레이드 &  서버 업그레이드

- MySQL 8.0.16 부터는 mysql_upgrade 유틸리티가 없어지고, 서버 시작 시 모든 업그레이드 작업이 실행된다.

## 2.3 서버 설정

- MySQL 서버는 단 하나의 설정 파일을 사용한다.
  - 리눅스를 포함한 유닉스 계열에서는 `my.cnf`라는 이름을 사용한다.
  - 윈도우 계열에서는 `my.ini`라는 이름을 사용한다.
- MySQL은 서버 시작할 때에만 설정 파일을 참조한다.
- 설정 파일은 고정되어 있는 것이 아니라, 지정된 여러 개의 디렉토리를 순차적으로 탐색한 후 처음 발견된 설정 파일을 사용한다.
  - 어떤 파일을 사용하는지 궁금한 경우 `mysql --help`을 입력하면 알 수 있다.

```bsh
shell> mysql --help
...
Default options are read from the following files in the given order:
/etc/my.cnf /etc/mysql/my.cnf /opt/homebrew/etc/my.cnf ~/.my.cnf
...
```

### 2.3.1 설정 파일의 구성

- 설정 파일(my.cnf, my.ini)에는 여러 개의 설정 그룹을 담을 수 있다.
  - 일반적으로 실행 프로그램 이름을 그룹명으로 사용한다.

```bsh
[mysqld]
socket = /usr/local/mysql/temp/mysql.sock
port = 3306

[mysql]
default-character-set = utf8mb4
socket = /usr/local/mysql/tmp/mysql.sock
port = 3304

[mysqldump]
ddefault-character-set = utf8mb4
socket = /usr/local/mysql/tmp/mysql.sock
port = 3305
```

### 2.3.2 MySQL 시스템 변수의 특징

- MySQL의 시스템 변수란, MySQL 서버가 기동하면서 설정 파일의 내용일 읽어 메모리나 작동 방식을 초기화하고, 접속된 사용자를 제어하기 위한 값을 의미한다.
- MySQL은 시스템 변수를 별도로 저장해둔다.
- MySQL 서버 접속 후 `SHOW VARIABLES;` 또는 `SHOW GLOBAL VARIABLES;` 명령어를 통해 확인할 수 있다.

### 2.3.3 글로벌 변수와 세션 변수

- MySQL의 시스템 변수는 적용 범위에 따라 `글로벌 변수`와 `세션 변수`로 나뉜다.
- 일반적으로 세션별로 적용되는 경우 글로벌 변수뿐만 아니라 세션 변수에도 동시에 적용된다.
- `글로벌 변수`란 MySQL 서버 인스턴스 전체적으로 영향을 미치는 시스템 변수를 의미한다.
- `세션 변수`란 MySQL 클라이언트가 MySQL 서버에 접속할 때 기본적으로 부여하는 옵션의 기본값을 제어하는 데 사용된다.
  - 세션 변수의 기본 값은 글로벌로 적용되지만, 각 커넥션 별로 설정 값을 다르게 지정할 수 있다.
- 설정 파일에 명시해 초기화할 수 있는 변수는 대부분 범위가 `Both`이다.
  - 이 경우에는 커넥션이 생성되는 순간 해당 커넥션의 기본 값으로 사용되는 값이다.
  - 순수 세션 변수의 경우 설정 파일에 초기값을 명시할 수 없다.

### 2.3.4 정적 변수와 동적 변수

- MySQL 서버가 기동 중인 상태에서 시스템 변수룰 변경 가능할 경우 `동적 변수`라고 한다.
  - `SET` 명령어를 이용하여 변경할 수 있는 시스템 변수 값을 의미한다.
  - 기동 중인 시스템 변수가 변경되더라도 설정 파일에 적용되지는 않는다.
  - `MySQL 8.0`부터는 `SET PERSIST` 명령어를 이용하면 변경과 동시에 my.cnf가 아닌 별도 `mysqd-auto.cnf`에 기록된다.
- MySQL 서버가 기동 중인 상태에서 시스템 변수를 변경할 수 없는 경우 `정적 변수`라고 한다.
  - 설정 파일을 통해서만 변경이 가능한 시스템 변수 값을 의미한다.
  - 서버가 재기동을 해야 적용된다.

### 2.3.5 SET PERSIST

- `SET PERSIST` 명령을 이용하여 저장된 `mysqld-auto.cnf` 파일의 옵션은 서버 시작 시 자동으로 `my.cnf`와 함께 참조해서 적용된다.
- `SET PERSIST` 명령의 경우 세션 변수에는 적용되지 않고, 자동으로 GLOBAL 변수로 인식하고 변경한다.
- `SET PERSIST_ONLY` 옵션을 이용하면, 현재 서버애는 적용하지 않고 `mysqld-auto.cnf` 파일에만 기록한다.
  - 그렇기 때문에 정적인 변수 값을 변경할 때 사용할 수 있다.
  - 정적인 변수를 PERSIST로 변경할 경우 에러가 발생한다.
- `mysqld-auto.cnf` 파일은 JSON 형태로 누가 언제 어떠한 시스템 변수를 변경했는지 함께 기록된다.
- `mysqld-auto.cnf` 파일의 내용을 `삭제`하기 위하여 `RESET PERSIST` 명령을 제공한다.
  - `RESET PERSIST max_connections;`
  - `RESET PERSIST IF EXISTS max_connections;`
  - `RESET PERSIST;` => 모든 내용 삭제