# 3. 사용자 및 권한

## 3.1 사용자 식별

- MySQL의 사용자 계정은 아이디뿐만 아니라 어느 IP에서 접속하고 있는지도 확인한다.
- MySQL 접속 시 항상 아이디와 호스트를 함께 명시해야 한다.
  - `'svc_id'@'127.0.0.1'` => svc_id는 127.0.0.1 에서만 접속이 가능하다.
- 모든 호스트에서 접속 가능한 계정을 만들고 싶다면, `%` 문자를 호스트명에 입력하면 된다.
  - `'svc_id'@'%'` => 모든 주소에서 접속 가능
- 동일한 아이디라고 하더라도, 호스트에 따라 인증이 달라질 수 있다.
  - `'svc_id'@'127.0.0.1'`, `'svc_id'@'192.168.0.10'` => 아이디는 같지만, 인증은 다르다.
- 계정의 범위는 가장 작은 것 먼저 선택된다.
  - `%`와 특정 IP 가 명시되어 있디면, 특정 IP로 접속할 경우 특정 IP가 입력된 인증으로 진행된다.

## 3.2 사용자 계정 관리

### 3.2.1 시스템 계정과 일반 계정

- MySQL 8.0 부터는 `SYSTEM_USER` 권한이 있을 경우 시스템 계정, 없을 경우 일반 계정으로 구분된다.
- `시스템 계정`은 MySQL 서버 백그라운드로 실행되는 스레드와 무관하며, 데이터베이스 서버 관리자를 위한 계정이다.
  - 시스템 계정은 시스템 계정과 일반 계정을 관리할 수 있다.
  - 계정 관리, 다른 세션 또는 그 세션에서 실행 중인 쿼리 강제 종료, 스토어드 프로그램 생성 시 DEFINER를 타 사용자로 설정 등이 가능하다.
- `일반 계정`은 응용 프로그램이나 개발자를 위한 계정이다.
  - 일반 계정은 시스템 계정을 관리할 수 없다.
- MySQL 계정에는 `'root'@'localhost'` 외 3가지 계정이 기본적으로 존재하며, 이 계정들은 특수한 목적을 위해 존재한다.
  - `'mysql.sys'@'localhost'`: MySQL 8.0부터 기본적으로 내장된 sys 스키마의 객체들의 DEFINER로 사용되는 계정
  - `'mysql.session'@'localhost'`: MySQL 플러그인이 서버로 접근할 때 사용되는 계정
  - `'mysql.infoschema'@'localhost'`: information_schema에 정의된 뷰의 DEFINER로 사용되는 계정
  - 이 3 계정은 모두 기본적으로 잠겨 있다.

### 3.2.2 계정 생성

- MySQL 5.7 버전까지는 `GRANT` 명령으로 권한의 부여와 동시에 계정 생성이 가능했다.
- MySQL 8.0 부터는 계정 생성은 `CREATE USER`, 권한 부여는 `GRANT` 명령으로 구분된다.
- 계정 생성 시 다양한 옵션 설정이 가능하다.
  - 계정의 인증 방식과 비밀번호
  - 비밀번호 관련 옵션(유효기간, 이력 개수, 재사용 불가 기간)
  - 기본 역할
  - SSL 옵션
  - 계정 잠금 여부

```sql
# 가장 많이 사용되는 옵션을 가진 CREATE USER 명령어
CREATE USER 'user'@'%'
INDENTIFIED WITH 'mysql_native_password' BY 'password'
REQUIRE NONE
PASSWORD EXPIRE INTERVAL 30 DAY
ACCOUNT UNLOCK
PASSWORD HISTORY DEFAULT
PASSWORD REUSE INTERVAL DEFAULT
PASSWORD REQUIRE CURRENT DEFAUT;
```

#### 3.2.2.1 IDENTIFIED WITH

- 사용자의 인증 방식과 비밀번호를 설정한다.
- IDENTIFIED WITH 뒤에는 인증 방식(인증 플러그인 이름)을 명시한다.
- MySQL 기본 인증 방식을 사용하려면 IDENTIFIED BY 'password` 형식을 사용하면 된다.
- MySQL 인증 방식 플러그인 4가지
  - Native Pluggable Authentication(MySQL 5.7 이하 기본 값)
  - Caching SHA-2 Pluggable Authentication(MySQL 8.0 이상 기본 값)
    - SSL/TLS 또는 RSA 키페어가 필요하기 때문에 기존(5.7 이하)과는 다른 방식으로 접근 필요하다.
  - PAM Pluggable Authentication
  - LDAP Pluggable Authentication
- MySQL 8.0에서 Native Authentication 을 사용하려면 my.cnf 설정 파일에 추가하면 된다.
  - SET GLOBAL default_authentication_plugin="mysql_native_password"

#### 3.2.2.2 REQUIRE

- MySQL 서버 접속 시 SSL/TLS 사용 여부를 설정한다.
- 별도로 설정하지 않으면 비암호화 채널로 연결하게 된다.
- Caching SHA-2 Authentication을 사용하게 되면, 이 옵션을 설정하지 않아도 암호화된 채널만으로 접속하게 된다.

#### 3.2.2.3 PASSWORD EXPIRE

- 비밀번호 유효 기간 설정 옵션.
- 별도로 명시하지 않을 경우 `default_password_lifetime`에 명시된 값으로 설정한다.
- `PASSWORD EXPIRE`: 계정 생성과 동시에 비밀번호 만료 처리
- `PASSWORD EXPIRE NEVER`: 계정 비밀번호의 만료 기간 없음
- `PASSWORD EXPIRE DEFAULT`: default_password_lifetime으로 유효 기간 설정
- `PASSWORD EXPIRE INTERVAL n DAY`: 유효 기간을 오늘부터 n일자로 설정

#### 3.2.2.4 PASSWORD HISTORY

- 한 번 사용했던 비밀번호를 재사용하지 못하게 하는 옵션
- `PASSWORD HISTORY DEFAULT`: `password_history`에 저장된 개수 만큼 비밀번호의 이력을 저장.
- `PASSWORD HISTORY n`: 비밀번호의 이력을 최근 n개 까지만 저장.
- 저장되어 있는 비밀번호는 재사용할 수 없다.
- password_history 테이블을 조회하면, 재사용 불가능한 비밀번호를 조회할 수 있다.
  - SELECT * FROM mysql.password_history;

#### 3.2.2.5 PASSWORD REUSE INTERVAL

- 한 번 사용했던 비밀번호의 재사용 금지 기간 설정
- 별도로 명시하지 않을 경우 `password_reuse_interval`에 저장된 기간으로 설정된다.
- `PASSWORD REUSE INTERVAL DEFAULT`: password_reuse_interval에 저장된 기간으로 설정.
- `PASSWORD REUSE INTERVAL n DAY`: n일자 이후에 비밀번호를 재사용할 수 있게 설정

#### 3.2.2.6 PASSWORD REQUIRE

- 비밀번호가 만료되어 새로운 비밀번호로 변경할 때 현재 비밀번호를 필요 할지 말지 결정하는 옵션

#### 3.2.2.7 ACCOUNT LOCK / UNLOCK

- 계정 생성 시 또는 ALTER USER 명령으로 계정 정보를 변경할 때 계정을 사용하짐 못하게 잠글지 결정하는 옵션

## 3.3 비밀번호 관리

### 3.3.1 고수준 비밀번호

- MySQL에서는 비밀번호를 쉽게 유추할 수 있는 단어들이 사용되지 않게 글자 조합이나 금칙어 설정등의 기능도 가능하다.
- 비밀번호 유효성 체크 규직을 적용하기 위해서는 `validation_password` 컴포넌트를 이용하면 된다.

### 3.3.2 이중 비밀번호

- MySQL 8.0부터는 비밀번호로 2개 값을 동시에 사용할 수 있다.
- 비밀번호가 2개이기 때문에 실행중인 서비스에서 비밀번호를 변경하는 것이 쉬워진다.
- 비밀번호는 `primary`와 `secondary`로 구분되며,  최근 설정한 비밀번호가 primary가 된다.
- 비밀번호 변경 후 서버에 접속하는 모든 응용 프로그램이 재시작되면, secondary 비밀번호는 지우는 것이 좋다.

## 3.4 권한(Privilege)

- MySQL 5.7까지는 글로벌 권한과 객체 단위 권한으로 구분되었다.
- 데이터나 테이블을 제어하는 데 필요한 권한을 `객체 권한`
  - 객체 권한은 GRANT 명령에 특정 객체를 명시해야 한다.
- 데이터나 테이블 외 적용되는 권한을 `글로벌 권한`
  - 글로벌 권한은 GRANT 명령에 특정 객체를 명시하면 안된다.
- `ALL`이나 `ALL PRIVILEGES`는 글로벌과 객체 권한 두 가지 용도로 사용된다.
  - 객체 권한에서 사용되는 경우 해당 객체에 적용될 수 있는 모든 객체 권한을 부여한다.
  - 글로벌 권한에서 사용되는 경우 글로벌 수준에서 가능한 모든 권한을 부여한다.
- MySQL 8.0에서는 동적 권한이 추가되었다.
  - 동적 권한은 서버가 시작되면서 동적으로 생성하는 권한이다.

## 3.5 역할(Role)

- MySQL 8.0 부터는 권한을 묶어서 역할(Role)을 사용할 수 있다.
- MySQL 서버 내에서는 역할은 계정과 똑같은 모습을 하고 있다.
- 내부적으로 계정과 역할은 차이가 없지만 존재하는 이유는 데이터 베이스 관리의 직무를 부니할 수 있게 해서 보안을 강화할 수 있다.