# 5. 트랜잭션과 잠금

## 5.1 트랜잭션

### 5.1.1 MySQL에서의 트랜잭션

- 트랜잭션은 꼭 여러 개의 변경 작업을 수행하는 쿼리에서만 의미 있는 것이 아니라, 하나의 논리적인 작업 셋에서도 보장된다.
- 즉, 논리적인 작업 셋 자체가 COMMIT 실행 시 100% 적용되거나 아무것도 적용되지 않아야 한다는 것이다.
- MyISAM과 MEMORY 스토리지 엔진에서는 트랜잭션을 지원하지 않는다.
  - 쿼리 실행 도중 문제가 생길 경우 복구하기 위해서는 부분 업데이트(Partial Update)를 해야 한다.
  - 부분 업데이트를 수동으로 진행하면, 테이블 데이터 정합성을 맞추는데 어려운 문제를 만들어낸다.

```sql
CREATE TABLE tab_myisam( fdpk INT NOT NULL, PRIMARY KEY (fdpk)) ENGINE=MyISAM;
INSERT INTO tab_myisam (fdpk) VALUES (3);

INSERT INTO tab_myisam (fdpk) VALUES (1), (2), (3);
=> ERROR 1062 (23000): Duplicate entry '3' for key 'PRIMARY'
=> 테이블에 1, 2 는 정상적으로 삽입된다.

CREATE TABLE tab_myinnodb( fdpk INT NOT NULL, PRIMARY KEY (fdpk)) ENGINE=INNODB;
INSERT INTO tab_myinnodb (fdpk) VALUES (3);

INSERT INTO tab_myinnodb (fdpk) VALUES (1), (2), (3);
=> ERROR 1062 (23000): Duplicate entry '3' for key 'PRIMARY'
=> 테이블에 1, 2 도 삽입되지 않는다.
```

### 5.1.2 주의 사항

- 트랜잭션 또한 DBMS의 커넥션과 동일하게 꼭 필요한 최소의 코드에만 적용하는 것이 좋다.
  - 즉, 트랜잭션의 범위를 최소화 하라는 뜻이다.
- 데이터베이스 커넥션은 개수가 제한적이기 때문에 커넥션을 소유하는 시간이 길어질수록 사용 가능한 커넥션은 줄어든다.
  - 요청이 많아지면, 커넥션을 가져가기 위해 기다려야 하는 상황이 발생할 수 있다.
- 트랜잭션 중간에 외부와 통신하는 네트워크 작업 등 오랜 시간이 걸리는 작업은 제거하는 것이 좋다.
- 각 작업이 무관하다면 트랜잭션을 분리하는 것이 좋다.

```
// 잘못된 예시
1) 처리 시작
    => 데이터베이스 커넥션 생성
    => 트랜잭션 시작
2) 사용자의 로그인 여부
3) 사용자의 글쓰기 내용의 오류 여부 확인
4) 첨부로 업로드된 파일 확인 및 저장
5) 사용자의 입력 내용을 DBMS에 저장
6) 첨부 파일 정보를 DBMS에 저장
7) 저장된 내용 또는 기타 정보를 DBMS에서 조회
8) 게시물 등록에 대한 알림 메일 발송
9) 알림 메일 발송 이력을 DBMS에 저장
    <= 트랜잭션 종료(COMMIT)
    <= 데이터베이스 커넥션 반납
10) 처리 완료

// 예시 변경
1) 처리 시작
2) 사용자의 로그인 여부
3) 사용자의 글쓰기 내용의 오류 여부 확인
4) 첨부로 업로드된 파일 확인 및 저장
    => 데이터 베이스 커넥션 생성(또는 커넥션 풀에서 가져오기)
    => 트랜잭션 시작
5) 사용자의 입력 내용을 DBMS에 저장
6) 첨부 파일 정보를 DBMS에 저장
    <= 트랜잭션 종료(COMMIT)
7) 저장된 내용 또는 기타 정보를 DBMS에서 조회
8) 게시물 등록에 대한 알림 메일 발송
    => 트랜잭션 시작
9) 알림 메일 발송 이력을 DBMS에 저장
    <= 트랜잭션 종료(COMMIT)
    <= 데이터베이스 커넥션 반납
10) 처리 완료

```

## 5.2 MySQL 엔진의 잠금

- MySQL 잠금은 스토리지 엔진 레벨과 MySQL 엔진 레벨로 나뉜다.
- MySQL 스토리지 엔진 잠금은 스토리지 엔진 간 상호 영향을 미치지는 않는다.
- MySQL 엔진 레벨 잠금은 모든 스토리지 엔진에 영향을 미친다.
- MySQL은 데이터 동기화를 위한 `테이블 락`, 테이블 구조를 잠그는 `메타데이터 락`, 사용자의 필요에 맞게 사용할 수 있는 `네임드 락`을 제공한다.

### 5.2.1 글로벌 락

- 글로벌 락(GLOBAL LOCK)은 `FLUSH TABLES WITH READ LOCK` 명령을 통해 얻을 수 있다.
- MySQL에서 제공하는 잠금 가운데 가장 범위가 크다.
- 한 세션에서 글로벌 락을 획득하면 다른 세션에서는 `SELECT`를 제외한 대부분의 DDL이나 DML을 실행할 때 대기 상태가 된다.
- 글로벌 락은 MySQL 서버 전체에 영향을 미치며 작업 대상 테이블이나 데이터베이스가 다르더라도 동일하게 영향을 미친다.
- 글로벌 락은 현재 실행 중인 트랜잭션이 모두 완료된 후 수행된다.
- 글로벌 락은 MySQL 서버의 모든 테이블에 큰 영향을 미치기 때문에 웹 서비스용으로 사용되는 서버에서는 가급적 사용하지 않는 것이 좋다.
- MyISAM이나 MEMORY 테이블에 대해 mysqldump로 일관된 백업을 받아야 할 때는 글로벌 락을 사용해야 한다.
- MySQL 8.0 버전부터는 좀 더 가벼운 `백업 락`이 도입 되었다.
- 특정 세션에서 `백업 락`을 획득하면, 모든 세션에서 테이블의 스키마나 사용자 인증 관련 정보만 변경할 수 없게 된다.
  - 일반 테이블의 데이터 변경은 허용된다.

### 5.2.2 테이블 락

- 테이블 락(Table Lock)은 개별 테이블 단위로 설정되는 잠금이며, 명시적 또는 묵시적으로 특정 테이블의 락을 획득할 수 있다.

#### 명시적 테이블 락

- 명시적으로 테이블 락을 얻기 위해서는 `LOCK TABLES table_name [ READ | WRITE ]` 명령을 사용하면 된다.
- 명시적으로 얻은 락은 `UNLOCK TABLES` 명령으로 반납할 수 있다.
- 테이블 락은 MyISAM 뿐만 아니라 InnoDB 에서도 동일하게 설정할 수 있다.
- 명시적 테이블 락도 글로벌 락과 동일하게 온라인 작업에 상당한 영향을 미치기 때문에 특별한 상황이 아니라면 사용할 필요가 없다.

#### 묵시적 테이블 락

- 묵시적 테이블 락은 MyISAM이나 MEMORY 테이블에 데이터를 변경하는 쿼리를 실행하면 발생한다.
- MySQL 서버는 데이터가 변경되는 테이블에 잠금을 설정하고, 데이터 변경한 후 락을 해제한다.
- InnoDB의 경우 스토리지 엔진 차원에서 레코드 기반 잠금을 제공하기 때문에 데이터 변경에 의해서 묵시적 테이블 락이 설정되지는 않는다.
  - DDL의 경우에는 테이블 락이 설정된다.

### 5.2.3 네임드 락

- 네임드 락(Named Lock)은 `GET_LOCK()` 함수를 이용해 임의의 문자열에 대해 잠금을 설정할 수 있다.
- 특정 테이블이나 레코드가 아니라, 특정 문자열을 통해 락을 획득하고 해제하는 것이다.
- 네임드 락의 경우 많은 레코드에 대해서 복잡한 요건으로 레코드를 변경하는 트랜잭션에 유용하다.
  - 동일한 데이터를 변경하거나 참조하는 프로그램끼리 분류하여 네임드 락을 걸어 데드락을 최소화할 수 있다.

```sql
-- // "mylock"이라는 문자열에 대해 잠금을 획득한다.
SELECT GET_LOCK('mylock', 2);

-- // "mylock"이라는 문자열에 대해 잠금이 설정되어 있는지 확인한다.
SELECT IS_FREE_LOCK('mylock');

-- // "mylock"이라는 문자열에 대해 획득했던 잠금을 반납(해제)한다.
SELECT RELEASE_LOCK('mylock');
```

### 5.2.4 메타데이터 락

- 메타데이터 락(Metadata Lock)은 데이터베이스 객체(테이블, 뷰 등)의 이름이나 구조를 변경하는 경우 획득하는 잠금이다.
- 메타데이터 락은 명시적으로 획득하거나 해제할 수 있는 것은 아니고 `RENAME TABLE` 등의 테이블 이름 변경 시 자동으로 획득한다.

## 5.3 InnoDB 스토리지 엔진 잠금

- InnoDB 스토리지 엔진은 MySQL에서 제공하는 잠금과는 별개로 스토리지 엔진 내부에서 레코드 기반 잠금이 존재한다.
- 레코드 기반 잠금 방식을 통해 MyISAM보다 훨씬 뛰어난 동시성 처리를 제공할 수 있다.
- MySQL 서버의 `information_schema` 데이터베이스에 존재하는 `INNODB_TRX`, `INNODB_LOCKS`, `INNODB_LOCK_WAITS` 테이블들을 통해 현재 트랜잭션에 대한 잠금을 조회할 수 있다.

### 5.3.1 InnoDB 스토리지 엔진의 잠금

- InnoDB 스토리지 엔진은 레코드 기반의 잠금을 제공한다.
  - 레코드 락이 페이지 락으로, 테이블 락으로 레벨업 되는 경우는 없다.
- InnoDB 스토리지 엔진은 레코드 락뿐 아니라 갭(GAP)락, 넥스트 키 락(Next Key Lock)도 제공한다.

#### 5.3.1.1 레코드 락

- 레코드 락이란 레코드 자체만 잠그는 것을 의미한다.
- InnoDB 스토리지 엔진은 레코드 자체가 아니라 인덱스의 레코드를 잠근다.
- 인데긋가 하나도 없는 테이블이더라도 내부적으로 자동 생성된 클러스터 인덱스를 이용해 잠금을 설정한다.
- 프라이머리 키 또는 유니크 인덱스에 의한 변경 작업에서는 갭에 대해서는 잠그지 않고 레코드 자체에 대해서만 락을 건다.

#### 5.3.1.2 갭 락

- 갭 락은 레코드 자체가 아니라 레코드와 바로 인접한 레코드 사이의 간격만을 잠그는 락을 의미한다.
- 레코드와 레코드 사이의 간격에 새로운 레코드가 생성(INSERT) 되는 것을 제어한다.
- 갭 락은 그 자체보다는 넥스트 키 락의 일부로 자주 사용된다.

#### 5.3.1.3 넥스트 키 락

- 넥스트 키 락은 레코드 락과 갭 락을 합쳐 놓은 형태다.
- 넥스트 키 락은 바이너리 로그에 기록되는 쿼리가 레플리카 서버에서 실행될 때 소스 서버에서 만들어낸 결과와 동일한 결과가 만들어내도록 보장하는 것이 주 목적이다.

#### 5.3.1.4 자동 증가 락

- InnoDB는 `AUTO_INCREMENT`에 대하여 내부적으로 테이블 수준의 잠금을 사용한다.
- AUTO_INCREMENT 락은 트랜잭션과 관계 없이 INSERT나 REPLACE 문장에서 AUTO_INCREMENT 값을 가져오는 순간만 락이 걸렸다 해제된다.
- AUTO_INCREMENT 락을 명시적으로 획득하고 해제하는 방법은 없다.

### 5.3.2 인덱스와 잠금

- InnoDB의 락은 레코드를 잠그는 것이 아니라 인덱스를 잠그는 방식으로 처리되기 때문에 레코드를 찾기 위해 검색한 인덱스의 레코드 모두 락을 걸어야 한다.
- 인덱스가 존재하지 않는다면, 테이블을 풀 스캔하면서 UPDATE를 하기 때문에 모든 레코드가 잠기게 된다.

### 5.3.3 레코드 수준의 잠금 확인 및 해제

- 레코드 수준의 잠금은 테이블 잠금과 달리 문제의 원인 발견이 어렵다.

## 5.4 MySQL의 격리 수준

- 트랜잭션의 격리 수준(isolation level)이란 트랜잭션이 동시에 처리될 때 트랜잭션 간 허용에 대한 레벨이다.
  - `READ UNCOMMITTED`, `READ COMMITTED`, `REPEATABLE READ`, `SERIALIZABLE` 4가지가 존재한다.
- `READ UNCOMMITTED`란 `DIRTY READ`라고도 불리며 일반적인 데이터베이스에서는 거의 사용하지 않는다.
- `SERIALIZABLE`도 동시성이 중요한 데이터베이스에서는 거의 사용하지 않는다.
- 일반적으로 순서대로 뒤로 갈수록 트랜잭션 간 데이터 격리(고립) 정도가 높아지며, 동시 처리 성능도 떨어진다.
- 격리 수준이 높아질수록 MySQL의 성능이 많이 떨어질 것으로 생각하지만, SERIALIZABLE이 아닌 이상 크게 저하가 발생하지는 않는다.
- InnoDB에서는 REPEATABLE READ에서 PHANTOM READ가 발생하지 않는다.
- 일반적인 온라인 서비스 용도에서는 READ COMMITTED와 REPEATABLE READ 중 하나를 사용한다.
  - 오라클에서는 READ COMMITTED를 주로 사용한다.
  - MySQL에서는 REPEATABLE READ를 주로 사용한다.

|                  | DIRTY READ | NON-REPEATABLE READ | PHANTOM READ        |
| ---------------- | ---------- | ------------------- | ------------------- |
| READ UNCOMMITTED | 발생       | 발생                | 발생                |
| READ COMMITTED   | 없음       | 발생                | 발생                |
| REPEATABLE READ  | 없음       | 없음                | 발생(InnoDB는 없음) |
| SERIALIZABLE     | 없음       | 없음                | 없음                |

### 5.4.1 READ UNCOMMITTED

- `READ UNCOMMITTED`에서는 트랜잭션에서의 변경 내용이 `COMMIT`이나 `ROLLBACK` 여부에 상관없이 다른 트랜잭션에서 보인다.
- 즉, 어떤 트랜잭션에서 처리한 작업이 완료되지 않은 상태에서도 다른 트랜잭션이 볼 수 있는 상태를 말한다.
  - 이러한 상태를 Dirty Read라 한다.
  - Dirty Read가 허용되는 격리 수준이 READ UNCOMMITTED이다.
- READ UNCOMMITTED는 상태를 혼란스럽게 만들고 정합성에 문제를 발생시킬 수 있기 때문에 사용하지 않는 것이 좋다.

### 5.4.2 READ COMMITTED

- `READ COMMITTED`는 오라클 DBMS에서 기본으로 사용되는 격리 수준이다.
- 온라인 서비스에서 가장 많이 선택되는 격리 수준이다.
- Dirty Read와 같은 현상은 발생하지 않으며, COMMIT된 데이터만 조회가 가능하다.
  - InnoDB에서 조회 시 작업중이라면 언두 로그의 데이터를 보여준다.
- READ COMMITTED에서도 `NON-REPEATABLE READ`라는 부정합의 문제가 발생할 수 있다.
  - 같은 트랜잭션 내에서 같은 내용 조회 시 항상 같은 결과를 가져와야 한다는 정합성에서 어긋난다.

### 5.4.3 REPEATABLE READ

- `REPEATABLE READ`는 InnoDB에서 기본으로 사용되는 격리 수준이다.
- READ COMMITTED와 달리 REPEATABLE READ에서는 `NON-REPEATABLE READ` 부정합성이 발생하지 않는다.
- REPEATABLE READ는 언두 로그를 이용하여 동일 트랜잭션 내 동일한 결과를 보여줄 수 있는 것을 보장한다.
- 트랜잭션 번호를 바탕으로 SELECT 시 해당 트랜잭션 번호 보다 작은 언두 로그를 조회하여 항상 같은 결과를 보여준다.
- REPEATABLE READ에서도 정합성 문제가 발생할 수 있다.
- 다른 트랜잭션에 의해서 레코드가 보였다 안보였다 하는 `PHANTOM READ` 관련된 정합성 문제가 발생한다.
  - LOCK을 걸어 조회하는 `SELECT ... FOR UPDATE`를 통해 조회하는 경우, 언두 로그가 아니라 실제 데이터를 조회하기 떄문에 정합성 문제가 발생한다.
  - 첫 번째 SELECT와 두 번째 SELECT 사이에 다른 트랜잭션에 의해 삽입이 일어난 경우, 다른 결과를 반환하게 된다.

### 5.4.4 SERIALIZABLE

- `SERIALIZABLE`은 가장 단순하면서도 가장 엄격한 격리 수준이다.
- 일반적인 SELECT는 LOCK을 설정하지 않지만, SERIALIZABLE로 설정된 트랜잭션에서는 일반적인 SELECT로 LOCK 을 설정한다.
- 그렇기 떄문에 `PHANTOM READ`는 발생하지 않는다.
- InnoDB에서는 갭 락과 넥스트 키 락 덕분에 `REPEATABLE READ`에서도 `PHANTOM READ`가 발생하지 않아 `SERIALIZABLE`을 사용할 필요가 없다.
