# 6장. 열거 타입과 애너테이션

## 아이템34. int 상수 대신 열거 타입을 사용하라.

- 자바에서는 열거 타입을 지원하기 전에 정수 상수를 묶어서 사용하였다.
  - 이러한 정수 열거 패턴은 타입 안정 보장에 대한 부분이나 표현적인 부분에서 좋지 않다.
- 정수 상수 말고 문자 열거 패턴(string enum pattern)도 있지만, 이것도 역시 좋은 방법은 아니다.
- 자바에서는 이러한 것들을 해결하기 위해 열거 타입을 제공한다.

```java
public enum Apple {
    FUJI, PIPPIN, GRANNY_SMITH
}
```

- 자바의 열거 타입은 완전한 클래스 형태라서 다른 언어의 열거 타입보다 강력하다.
  - 열거 타입 자체가 인스턴스가 하나인 클래스이다.
  - 필드를 public static final로 공개한다.
  - 열거 타입의 클래스를 직접 만들거나 상속할 수 없다.
  - 클래스이기 때문에 메서드나 필드를 추가할 수 있다.
  - 임의의 인터페이스를 구현할 수도 있다.
- 열거 타입은 컴파일 타입 안전성도 제공한다.
- 열거 타입은 이름공간이 있기 때문에 이름이 같은 상수도 여러개 공존할 수 있다.
  - 열거 타입 상수 각각을 특정 데이터와 연결짓기 위해서는 생성자에 데이터를 받아 저장하면 된다.
- 자바는 열거 타입의 Object의 메서드들과 Comparable, Serializable을 구현해놓았다.
- 열거 타입은 필요한 원소를 컴파일타임에 다 알 수 있는 상수 집합이라면 사용하는 것이 좋다.
- 열거 타입할 때 SWITCH문을 이용하는 경우 주의가 필요하다.

## 아이템35. ordinal 메서드 대신 인스턴스 필드를 사용하라.

- 열거 타입은 ordinal 메소드를 통해 몇 번째 위치인지 반환한다.
- ordinal 메소드를 이용하여 특정 행위를 발생신킨다면 유지보수가 끔찍해진다.
- ordinal 메소드 대신 인스턴스 필드에 저장하여 사용하자.
- ordinal 메소드는 EnumSet과 EnumMap 같이 열거 기반 범용 자료구조에서 사용하기 위해서 설계되었기 때문에 `절대` 사용하지 마라.

```java
// 나쁜 방법
public enum Ensemble{
    SOLO, DUET, TRIO
    ;

    public int numberOfMusicians() {
        return ordinal() + 1;
    }
}

// 좋은 방법
public enum Ensemble {
    SOLO(1), DEUT(2), TRIO(3)
    ;

    private final int numberOfMusicians;
    Ensemble(int size) {
        this.numberOfMusicians = size;
    }

     public int numberOfMusicians() {
        return this.numberOfMusicians;
    }
}
```

## 아이템36. 비트 필드 대신 EnumSet을 사용하라.

- 비트 필드를 사용하면 교집합과 같은 집합 연산 시 효율적일 수 있지만 해석하거나 순회하거나 예측하기 어렵다.
- java.util 패키지의 EnumSet 클래스는 열거 타입 상수의 값으로 구성된 집합을 효과적으로 표현해준다.
- 원소가 64개 이하라면 EnumSet 전체를 long 변수 하나로 처리할 수 있기 때문에 비트 필드를 사용하는 것과 유사한 효과를 가져온다.
- EnumSet을 통해 비트를 직접 다룰 때 흔히 겪는 오류에서 벗어날 수 있다.

## 아이템37. ordinal 인덱싱 대신 EnumMap을 사용하라.

- Enum의 ordinal 값을 이용하여 배열에서 Enum을 가져오는 방법은 컴파일 에러가 발생하는 등 불편하다.
- EnumMap을 이용하면 이러한 것을 간단하게 사용할 수 있다.
- EnumMap은 내부적으로 배열로 구현되어 있기 때문에 효율도 뛰어나다.
