# 1. SpringApplication

> https://docs.spring.io/spring-boot/docs/2.6.10/reference/html/features.html#features.spring-application

## 1.1 SpringApplication

- `SpringApplication` 클래스는 Spring Application을 간단하게 시작할 수 있도록 도와준다.
- `SpringApplication`의 `run` 메소드는 정적 메소드에 위임할 수 있도록 도와준다.

```java
@SpringBootApplication
public class MyApplication {

    public static void main(String[] args) {
        SpringApplication.run(MyApplication.class, args);
    }

}
```

### 1.1.1 Startup Failure

- Spring Application의 실행이 실패하면, 등록되어 있는 `FailureAnalyzers`에 의하여 에러 메시지 등이 출력된다.
  - 예를 들어, Spring이 8080 포트를 사용하려 했지만, 이미 사용중이라면 에러가 발생한다.

```txt
***************************
APPLICATION FAILED TO START
***************************

Description:

Embedded servlet container failed to start. Port 8080 was already in use.

Action:

Identify and stop the process that is listening on port 8080 or configure this application to listen on another port.
```

- `FailureAnalyzers` 외에도 `debug` 프로퍼티 활성화나, `DEBUG` 로깅을 활성화 하면 다양한 에러 정보를 얻을 수 있다.

```bsh
$ java -jar myproject-0.0.1-SNAPSHOT.jar --debug
```

## 1.2 Lazy Initialization

- SpringApplication은 `Lazy Initalization`을 지원한다.
- `Lazy Initalization`은 애플리케이션 시작할 때가 아니라, 필요할 때 Bean이 생성되는 것이다.
- `Lazy Initalization`을 통해 Spring의 시작 시간을 줄일 수 있다.
- `Lazy Initalization`의 단점도 존재한다.
  - `Lazy Initalization` 때문에 애플리케이션의 문제점이 늦게 발견될 수 있다.
  - 또한, JVM의 Heap 크기가 충분한 지 확인해야 한다.
- `Lazy Initalization`은 `SpringApplicationBuilder`의 `lazyInitialization` 메소드를 사용하거나 `SpringApplication`의 `setLazyInitialization` 메소드를 사용하면 된다.
- 코드 상 외에도 프로퍼티의 `spring.main.lazy-initialization` 값을 true로 설정하면 가능하다.

```java
SpringApplicationBuilder(Application.class)
  .lazyInitialization(true)
  .build(args)
  .run();

SpringApplication app = new SpringApplication(Application.class);
app.setLazyInitialization(true);
app.run(args);
```

## 1.3 Customizing the Banner

- Spirng을 실행할 때 print 되는 Banner를 Customizing 할 수 있다.
- spring.banner.location 값에 해당 파일의 위치를 넣으면 된다.
- txt외에 gif, jpg, png 파일도 가능하다.

## 1.4 SpringApplication Customizing

- `SpringApplication` 도 Customizing이 가능하다.
- 예를 들어, Banner 속성을 끌 수 있다.

## 1.5 Fluent Builder API

- `SpringApplicationBuilder`를 이용하면 `Fluent Builder API` or `ApplicationContext` 계층 구조를 만들 수 있다.
- 계층 구조를 만들 때 여러 가지 제한 조건이 있다.
  - 웹 구성요소는 반드시 child context에 포함되어야 한다.
  - `Enviroment`의 경우 자식과 부모 contenxt에서 사용될 수 있다.
  - 참고: https://docs.spring.io/spring-boot/docs/2.6.10/api/org/springframework/boot/builder/SpringApplicationBuilder.html

```java
new SpringApplicationBuilder()
        .sources(Parent.class)
        .child(Application.class)
        .bannerMode(Banner.Mode.OFF)
        .run(args);
```

## 1.6 Application Availability

- Spring Application이 Kubernetes 등에 배포되면, 가용성에 대한 정보를 제공해야 한다.,
- Spring Boot는 `liveness(활성)`와 `readiness(준비)` 상태에 대한 정보를 제공한다.
- Spring Boot의 `actuator`를 이용할 경우 위 정보를 제공 받아 사용할 수 있다.
- 또한, `ApplicationAvailability` 인터페이스를 구현하여 자체적인 가용성 정보를 구현할 수 있다.

### 1.6.1 Liveness State

- `Liveness` 상태는 Application이 정상적으로 동작하도록 허용하거나 복구 가능하는지 등의 여부를 나타낸다.
- `Liveness` 상태가 중단되면, Application은 복구 불가능하기 때문에 재시작을 해야 한다.
- Application이 정상적으로 시작되는 경우 Spring Boot는 유요한 상태라고 판단한다.

### 1.6.2 Readiness State

- `Readiness` 상태는 Application이 트래픽 처리가 가능한 상태인지 여부를 나타낸다.
- 일반적으로 `Readiness`에 대한 문제는 `CommandLineRunner` or `ApplicationRunner` 가 처리되는 동안 발생한다.

### 1.6.3 Managing the Application Availability State

- Application은 `ApplicationAvailability` 인터페이스를 이용하여 언제든지 가용성에 대한 정보를 얻을 수 있다.
- 또한, `ApplicationAvailabilite`를 이용하면 상태 업데이트도 가능하다.

```java
@Component
public class MyReadinessStateExporter {

    @EventListener
    public void onStateChange(AvailabilityChangeEvent<ReadinessState> event) {
        switch (event.getState()) {
            case ACCEPTING_TRAFFIC:
                // create file /tmp/healthy
                break;
            case REFUSING_TRAFFIC:
                // remove file /tmp/healthy
                break;
        }
    }

}

@Component
public class MyLocalCacheVerifier {

    private final ApplicationEventPublisher eventPublisher;

    public MyLocalCacheVerifier(ApplicationEventPublisher eventPublisher) {
        this.eventPublisher = eventPublisher;
    }

    public void checkLocalCache() {
        try {
            // ...
        }
        catch (CacheCompletelyBrokenException ex) {
            AvailabilityChangeEvent.publish(this.eventPublisher, ex, LivenessState.BROKEN);
        }
    }

}
```

## 1.7 Application Events and Listeners

- Spring은 `ContextRefreshedEvent` 외에도 다양한 이벤트를 전송할 수 있다.
- 일부 이벤트는 Application Context가 생성되기 전에는 등록될 수 없기 때문에 Bean으로 등록할 수 없다.
  - 이러한 이벤트들을 등록하기 위해서 `SpringApplication.addListeners` or `SpringApplicationBuilder.listeners`을 사용해야 한다.
- `META-INF/spring.factories` 파일의 값을 통해 `ApplicationListener`에 간단하게 등록할 수 있다.
  - `org.springframework.context.ApplicationListener=com.example.project.MyListener`
- 각 이벤트들은 모두 동기적으로 동작하기 때문에 많은 기능이 있으면 안된다.
- Spring의 이벤트는 publishing 메커니즘으로 동작하기 때문에 상위 계층에서 하위 계층으로 전파 될 수 있기 때문에 여러 인스턴스를 수신할 수 있다.

### 1.7.1 Application Event 실행 순서

1. `ApplicationStartingEvent`는 Application이 실행 된 후 실행되지만 Application Context가 만들어지고 Bean으로 등록되어 실행된다.
2. `ApplicationEnvironmentPreparedEvent`는 Application Context가 만들어진 후 `Enviroment`를 생성한 뒤 실행된다.
3. `ApplicationContextInitializedEvent`는 Bean이 로드 되기 전 ApplicationContext가 준비되고 ApplicationContextInitializers가 호출된 후 실행된다.
4. `ApplicationPreparedEvent`는 Bean이 로드된 후 refresh 전에 실행된다.
5. `ApplicationStartedEvent`는 Context가 refresh 된 후 실행된다.
6. `AvailabilityChangeEvent`는 LiveState 상태가 설정됨과 같이 실행된다.
7. `ApplicationReadyEvent`는  application and command-line runners이 호출된 후 실행된다.
8. `AvailabilityChangeEvent`는 Application이 준비가 되었다는 ReadinessState.ACCEPTING_TRAFFIC 상태가 된 후에 실행된다.
9. `ApplicationFailedEvent`는 시작하는 과정에서 에러가 발생한 경우 실행된다.

- 그리고 `WebServerInitializedEvent`는 웹 서버가 준비된 경우 실행된다.
- `ServletWebServerInitializedEvent`와 `ReactiveWebServerInitializedEvent`는 servlet과 reactive가 준비되었을 때 실행된다.
- `ContextRefreshedEvent`는 Application Context가 refresh 되면 실행된다.

## 1.8 Web Environment

- Spring Application은 사용자의 유형에 따라 Application Context를 결정하는 알고리즘이 있다.
- Spring MVC가 있는 경우 => `AnnotationConfigServletWebServerApplicationContext`를 사용한다.
- Spring MVC가 없고 WebFlux 가 있는 경우 => `AnnotationConfigReactiveWebServerApplicationContext`를 사용한다.
- 그 외의 경우 => `AnnotationConfigApplicationContext`를 사용한다.
- `setWebApplicationType(WebApplicationType)`을 통해 값을 간단하게 변경하여 사용할 수 있다.

## 1.9 Accessing Application Arguments

- `SpringApplication.run(...)`에 전달한 매개 변수에 사용하기 위해 `ApplicationArguments` Bean을 등록하여 접근할 수 있다.
- `ApplicationArguments`는 String[] 매개 변수를 가지고, `option`이나 `non-option`에 대한 접근을 허용한다.

```java
@Component
public class MyBean {

    public MyBean(ApplicationArguments args) {
        boolean debug = args.containsOption("debug");
        List<String> files = args.getNonOptionArgs();
        if (debug) {
            System.out.println(files);
        }
        // if run with "--debug logfile.txt" prints ["logfile.txt"]
    }

}
```

## 1.10 Using the ApplicationRunner or CommandLineRunner

- Spring 실행 후 특정 동작을 유도하기 위해서 `ApplicationRunner` or `CommandLineRunner` 인터페이스를 구현하여 사용할 수 있다.
- `ApplicationRunner` or `CommandLineRunner` 모두 동일한 방식으로 동작하며, `SpringApplication.run(…​)`이 완료되기 전에 실행된다.
- `CommandLineRunner`는 String Array 값을 사용한다.
- `ApplicationRunner`는 `ApplicationArguments`를 사용한다.
- `ApplicationRunner` or `CommandLineRunner`의 순서가 필요한 경우 `org.springframework.core.Ordered` 인터페이스를 사용하거나 `org.springframework.core.annotation.Order ` 어노테이션을 사용하면 된다.

```java
@Component
public class MyCommandLineRunner implements CommandLineRunner {

    @Override
    public void run(String... args) {
        // Do something...
    }

}
```

## 1.11 Application Exit

- Spring Application이 종료되면, Application Context가 정상적으로 종료되도록 JVM에 Hook을 등록한다.
- 이를 통해 모든 Spring lifecycle 콜백을 사용할 수 있다.(DisposableBean or @PreDestroy)
- `org.springframework.boot.ExitCodeGenerator` Bean을 등록하여 SpringApplication.exit() 가 불리는 경우 System.exit()를 전달하여 상태 코드로 반환할 수 있다.
- 또한, `ExitCodeGenerator`를 구현한 Exception을 통해 예와가 발생하면 getExitCode()에서 반환하는 exit code를 반환하도록 설정할 수 있다.

```java
@SpringBootApplication
public class MyApplication {

    @Bean
    public ExitCodeGenerator exitCodeGenerator() {
        return () -> 42;
    }

    public static void main(String[] args) {
        System.exit(SpringApplication.exit(SpringApplication.run(MyApplication.class, args)));
    }

}
```

## 1.12 Admin Features

- `spring.application.admin.enabled` 프로퍼티를 설정하여 admin 관련된 기능을 사용할 수 있다.
  - MBeanServer의 SpringApplicationAdminMXBean
- 이러한 admin 관련된 기능을 이용하여 원격으로 관리할 수 있게 도와준다.

## 1.13 Application Startup tracking

- ApplicationStartup을 이용하면 Spring의 다양한 시퀀스나 스탭에 대한 정보를 트래킹할 수 있다.
- Spring Application 인스턴스 설정 시 ApplicationStartup에 대한 값을 선택할 수 있다.
- `BufferingApplicationStartup`, `FlightRecorderApplicationStartup` 등을 제공한다.
  - `BufferingApplicationStartup`은 Spring에 대한 정보를 외부 메트릭 시스템에 전송하기 위해 사용한다.
  - `FlightRecorderApplicationStartup`의 경우 Spring lifecycle이나 JVM 이벤트 등을 확인할 수 있다.
  - `$ java -XX:StartFlightRecording:filename=recording.jfr,duration=10s -jar demo.jar`

```java
@SpringBootApplication
public class MyApplication {

    public static void main(String[] args) {
        SpringApplication application = new SpringApplication(MyApplication.class);
        application.setApplicationStartup(new BufferingApplicationStartup(2048));
        application.run(args);
    }

}
```