# 8.Test

- Spring Boot는 기본적으로 `spring-boot-starter-test`를 통해 테스트 모듈과 `JUnit Jupiter, AssertJ, Hamcrest` 등의 테스트 라이브러리를 제공한다.'

## 8.1 Test Scope Dependencies

- `test` scope의 `spring-boot-starter-test`는 `JUnit 5` ,`Spring Test & Spring Boot Test`, `AssertJ`, `Hamcrest`, `Mockito`, `JSONassert`, `JsonPath` 와 같은 라이브리를 포함함다.

## 8.2 Testing Spring Applications

- DI를 이용하면, unit Test가 쉬워지는 장점이 존재한다.
- mock 객체를 이용하여 Spring을 포함한 객체의 인스턴스 생성을 하지 않고 테스트가 가능해진다.
- unit Test뿐만 아니라 Integeration Test도 해야 할 수 있는데, `spring-boot-starter-test`에서는 Integeration Test에 대한 라이브러리도 제공된다.

## 8.3. Testing Spring Boot Applications

- Spring Boot의 테스트 역시 Spring을 기반으로 동작하기 떄문에 Spring Context 테스트 외에는 따로 해야할 것은 없다.
- Spring Boot에서는 Spring 기능을 사용할 때 `@ContextConfiguration` 대신 `@SpringBootTest` 어노테이션을 이용하면 된다
- jUnit4와 `@SpringBootTest`를 사용하는 경우 `@RunWith(SpringRunner.class)`를 붙여주어야 한다.
- 기본적으로 `@SpringBootTest`는 설정을 통하여 서버를 구동하지 않고 관련된 웹 환경은 사용할 수도, 서버를 구동할 수도 있다.
  - `MOCK`: 기본값으로, ApplicationContext를 로드하고 기본적인 mock 웹 환경을 제공한다.
  - `RANDOM_PORT`: WebServerApplicationContext를 로드하여 내장 서버를 통해 실제 웹 환경을 구동한다. 포트 값은 랜덤으로 지정된다.
  - `DEFINED_PORT`: `RANDOM_PORT` 처럼 내장 서버로 구동되지만, property에 정해 놓은 포트 or 8080으로 구동된다.
  - `NONE`: ApplicationContext를 로드하지만, mock 웹 환경은 제공하지 않는다.
  - 테스트가 `@Transactional` 어노테이션을 사용하고 `RANDOM_PORT` or `DEFINED_PORT`로 시작된 경우 서버의 트랜잭션은 동작하지만, 각 요청의 트랜잭션은 별도의 스레드를 사용하기 때문에 동작하지 않는다.

### 8.3.1. Detecting Web Application Type

- Spring MVC or Spring Webflux가 각각 있다면, 해당 환경에서 테스트를 진행하지만 둘 다 있다면 Spring MVC에서 테스트가 진행된다.
- 둘 다 있는 경우 특정 환경을 지정하고 싶다면 `spring.main.web-application-type property` 값을 지정해주어야 한다.

```java
@SpringBootTest(properties = "spring.main.web-application-type=reactive")
class MyWebFluxTests {

    // ...

}
```

### 8.3.2. Detecting Test Configuration

- Spring에서는 테스트를 로드할 클래스를 `@ContextConfiguration(classes=…​)` 어노테이션을 이용하여 찾았다.
- Spring Boot에서는 `@SpringBootApplication` or `@SpringBootConfiguration`를 바탕으로 로드할 클래스를 자동으로 찾아준다.
- Spring Test는 기본적으로 Application Context를 캐싱하기 떄문에 동일한 구성의 경우 빠르게 실행될 수 있다.

### 8.3.3. Excluding Test Configuration

- `@TestConfiguration`을 사용하는 경우 `@SpringBootApplication` or `@ComponentScan`에 의해서 선택될 수 있다.
- 다만, 테스트할 때 `@TestConfiguration`이 선언된 클래스를 Import 해야 정상적으로 Bean 등록도 완료된다.

```java
@SpringBootTest
@Import(MyTestsConfiguration.class)
class MyTests {

    @Test
    void exampleTest() {
        // ...
    }

}
```

### 8.3.4. Using Application Arguments

- Spring Boot 실행 시 외부 argument를 이용해야 하는 경우 `@SpringBootTest`의 `args`를 이용하면 된다.

```java
@SpringBootTest(args = "--app.test=one")
class MyApplicationArgumentTests {

    @Test
    void applicationArgumentsPopulated(@Autowired ApplicationArguments args) {
        assertThat(args.getOptionNames()).containsOnly("app.test");
        assertThat(args.getOptionValues("app.test")).containsOnly("one");
    }

}
```

### 8.3.5. Testing with a mock environment

- 기본적으로 `@SpringBootTest`는 서버를 실행하지 않고, `MockMvc` or `WebTestClient` 등의 mock 환경을 이용하여 end point 테스트를 할 수 있다.
- 일반적으로 서블릿 컨테이너를 구동시키지 않고 테스트를 하는 것이 효율적이지만, 요류 처리 등 서블릿 컨테이너가 반드시 필요한 기능을 테스트하기 위해서는 서버를 완전히 구동시켜서 테스트해야 한다.

```java
@SpringBootTest
@AutoConfigureMockMvc
class MyMockMvcTests {

    @Test
    void testWithMockMvc(@Autowired MockMvc mvc) throws Exception {
        mvc.perform(get("/")).andExpect(status().isOk()).andExpect(content().string("Hello World"));
    }

    // If Spring WebFlux is on the classpath, you can drive MVC tests with a WebTestClient
    @Test
    void testWithWebTestClient(@Autowired WebTestClient webClient) {
        webClient
                .get().uri("/")
                .exchange()
                .expectStatus().isOk()
                .expectBody(String.class).isEqualTo("Hello World");
    }

}
```

### 8.3.6. Testing with a running server

- 일반적으로 실제 서버를 구동해야 하는 경우 `@SpringBootTest(webEnvironment=WebEnvironment.RANDOM_PORT)`를 이용하여 임의의 포트를 사용하는 것이 좋다.
- `@LocalServerPort`를 이용하면, 실제 서버에서 사용하는 포트를 사용할 수 있다.
- 서버의 REST API 호출 테스트를 해야 하는 경우 `WebTestClient`를 `@Autowired`하여 할 수 있다

```java
@SpringBootTest(webEnvironment = WebEnvironment.RANDOM_PORT)
class MyRandomPortWebTestClientTests {

    @Test
    void exampleTest(@Autowired WebTestClient webClient) {
        webClient
            .get().uri("/")
            .exchange()
            .expectStatus().isOk()
            .expectBody(String.class).isEqualTo("Hello World");
    }

}
```

### 8.3.7. Customizing WebTestClient

- `WebTestClient`의 커스터마이징도 가능하며, 이때에는 `WebTestClientBuilderCustomizer`를 이용하면 된다.

### 8.3.9. Using Metrics

- 기본적으로 `@SpringBootTest`를 사용하면, 내장 메모리를 사용하기 때문에 테스트의 매트릭을 다른 백엔드로 전송해야 하는 경우 `@AutoConfigureMetrics`를 붙여주어야 한다.
