# 9. Creating Your Own Auto-configuration

### 9.3.3 Property Conditions

- `@ConditionalOnProperty`를 이용하면 특정 스프링 property가 존재하는지 체크하여 동작을 제어할 수 있다.
- `havingValue`, `matchIfMissing` 등을 통해 조건 체크도 가능하다.

```java
// notification.service=sms형태로 property가 정의되면 Bean이 등록 됨.
@Bean(name = "smsNotification")
@ConditionalOnProperty(prefix = "notification", name = "service", havingValue = "sms")
public NotificationSender notificationSender2() {
    return new SmsNotification();
}
```

### 9.3.4. Resource Conditions

- `@ConditionalOnResource`를 이용하여 특정 리소스가 있는 경우에만 동작할 수 있도록 제어할 수 있다.

### 9.3.5 Web Application Conditions

- `@ConditionalOnWebApplication`, `@ConditionalOnNotWebApplication` 을 이용하여 웹 어플리케이션인 경우에만 동작하도록 제어할 수 있다.
- `@ConditionalOnWarDeployment`는 WAR로 배포된 경우에만 동작하도록 제어할 수 있다.

### 9.3.6. SpEL Expression Conditions

- `@ConditionalOnExpression`을 사용하면 `SpEL` 형태를 사용할 수 있다.

## 9.4 Testing your Auto-configuration

- Auto-configuration은 각 설정등에 의하여 너무 많은 영향을 받기 때문에 테스트가 힘들다.
- `ApplicationContextRunner`를 이용하면 테스트 관련된 설정을 간단하게 할 수 있다.
- 여러 설정을 사용하는 경우 실행 순서는 실제 순서와 동일하기 때문에 별도의 순서 지정은 필요 없다.

```java
@Test
void serviceNameCanBeConfigured() {
    this.contextRunner.withPropertyValues("user.name=test123").run((context) -> {
        assertThat(context).hasSingleBean(MyService.class);
        assertThat(context.getBean(MyService.class).getName()).isEqualTo("test123");
    });
}
```

## 9.1. Understanding Auto-configured Beans

- Auto-configuration은 `@Configuration` 클래스와 함께 구현된다.
  - `@ConditionalOnClass`은 해당 클래스가 존재할 경우에 구현된다.
  - `@ConditionalOnMissingBean`은 해당 클래스가 존재하지 않을 경우에 구현된다.
- `@Conditional`은 Auto-configuration을 제한할 때 사용된다.

### 9.4.1. Simulating a Web Context

- servlet 테스트를 위해서는 `WebApplicationContextRunner`를 사용하면 된다.
- Reactive Web 테스트를 위해서는 `ReactiveWebApplicationContextRunner`를 사용하면 된다.

### 9.4.2. Overriding the Classpath

- `Filtered Class Loader`를 사용하면, 런타임 시 특정 클래스, 패키지가 없는 경우를 테스트할 수 있다.

```java
@Test
void serviceIsIgnoredIfLibraryIsNotPresent() {
    this.contextRunner.withClassLoader(new FilteredClassLoader(MyService.class))
            .run((context) -> assertThat(context).doesNotHaveBean("myService"));
}
```

## 9.5. Creating Your Own Starter

- `Spring Boot Starter`에는 `acme`라는 인프라 관련하여 자동 설정과 커스터마이징이 가능한 코드가 포함되어 있다.
- `acme`는 쉽게 확장 가능하도록 네임스페이스를 외부에 노출시킬 수 있다.
- `starter` 종속성을 통해 사용자가 쉽게 사용할 수 있는 기능을 제공한다.

### 9.5.1. Naming

- 모듈의 이름은 spring-boot로 시작하면 안된다.
- 모듈과 starter가 제공되는 경우 이름은 결합하는 것이 좋다.
  - `acme-spring-boot` + `starter` => `acme-spring-boot-starter`

### 9.5.2. Configuration keys

- starter에서 configuration key를 제공하는 경우 고유한 namespace를 사용해야 한다.
  - spring-boot에서 사용되는 namespace는 포함하지 않는 것이 좋다.
  - 관련된 내용은 Javadoc에 추가하는 것이 좋다.
- 키에 대한 내부 규칙도 존재한다.

### 9.5.3. The “autoconfigure” Module

- Auto-configuration 모둘에는 라이브러리에 필요한 모든 것들이 포함되어 있다.
  - configuration key 정의
  - 초기화에 대한 콜백 인터페이스
- 라이브러리 종속성에 대한 옵션을 표시해야 쉽게 모듈을 사용할 수 있다.

### 9.5.4. Starter Module

- Starter 모듈은 단순히 라이브러리에 대한 필수 의존성을 제공하는 것이다.
- 다른 라이브러리가 필요한 경우 해당 모듈에 대한 Starter를 사용하는 것이 좋다.
- 라이브러리는 기본적으로 필수 항목 외에 선택적 항목을 포함해서는 안된다.
