# 모두의 네트워크 정리

# 2. 네트워크의 기본 규칙

## 2-1. 네트워크 규칙

- 네트워크에도 지켜야 하는 규칙들이 존재한다.

### 프로토콜이란?

- 대화할 때 `영어` 로 대화 하자고 정해 놓으면, 대화가 잘 된다.
- 네트워크 통신할 때 정해 놓은 규칙.

## 2-2. OSI 모델과 TCP/IP 모델

- 네트워크에서는 데이터를 주고 받기 위한 통신 규격이 정해져 있다.

### OSI 모델이란?

- ISO(International Organization for Standardizatio)에서 정한 네트워크 표준 규격.
- 네트워크 기술의 기본이 되는 모델.
- 컴퓨터 내부에서 발생하는 일을 여러 계층으로 나누어 구분한 것.(계층 == 레이어)

1. 물리 계층(1계층)
    - 시스템 간 `물리적 연결`과 `전기 신호`를 변환 및 제어한다.
2. 데이터 링크 계층(2계층)
    - `네트워크 기기 간`의 `데이터 전송`및 물리 주소 결정
3. 네트워크 계층(3계층)
    - 다른 네트워크와 통신하기 위한 `경로 설정` 및 `논리 주소 결정`
4. 전송 계층(4계층)
    - 신뢰할 수 있는 통신 구현
5. 세션 계층(5계층)
    - `세션 체결`, `통신 방식`을 결정한다.
6. 표현 계층(6계층)
    - 문자 코드, 압축, 암호화 등의 `데이터를 변환`한다.
7. 응용 계층(7계층)
    - 이메일&파일 전송, 웹 사이트 조회 등 애플리케이션에 대한 서비스 제공
- 데이터 통신 시 7계층 → 1계층으로 전달된다.
    - 나  ⇒ 7계층 → 1계층 ↔ 데이터 통신 ↔ 1계층 → 7계층 ⇒ 상대방
- 각 계층은 독립적이기 때문에 전송 시 다른 계층에 영향을 받지 않는다.

### TCP/IP 모델이란?

- OSI 7계층을 4계층 모델로 설명한 것.
1. 네트워크 접속 계층
    - 물리 계층 + 데이터 링크 계층
2. 인터넷 계층
    - 네트워크 계층
3. 전송 계층
    - 전송 계층
4. 응용 계층
    - 세션 계층 + 표현 계층 +  응용 계층

## 2-3. 캡슐화와 역캡슐화

- 데이터 송수신 시 캡슐화와 역캡슐화가 이루어진다.

### 캡슐화와 역캡슐화란?

- 데이터 전송 시 필요한 데이터를 헤더에 담아서 보낸다.
- 이 헤더에는 데이터를 전달 받을 상대방에 대한 정보 등이 포함되어 있다.(데이터의 내용이나 성격을 식별, 제어하는 데 사용)
- 헤더를 하나씩 붙여 가는 것 ⇒ 캡슐화
- 헤더를 하나씩 제거하는 것 ⇒ 역캡슐화
- 송신측에서 보내는 데이터에 계층별 헤더를 붙인 후 물리 계층에서 전기 신호로 변환한다.
- 수신측에서는 받은 전기 신호를 변환한 후 계층별 헤더를 하나씩 제거한다.
- 전송, 네트워크, 데이터 링크 계층에서 헤더를 붙이거나 제거한다.
    - 데이터 링크 계층에서는 헤더 뿐만 아니라 트레일러도 붙이거나 제거한다.

# 3. 물리 계층 : 데이터를 전기 신호로 변환하기

## 3-1. 물리 계층의 역할과 랜 카드의 구조

- 데이터는 전기 신호로 변환되어 네트워크를 통해 전송된다.

### 전기 신호란?

- 데이터 전송 시 0과 1을 전기 신호로 변환해야 한다.
- 전기 신호는 `아날로그 신호`와 `디지털 신호` 가 있다.
- 데이터를 송신하기 위해서 데이터를 전기 신호로 변환하고, 데이터를 수신하기 위해서 전기 신호를 데이터로 변환한다.

### 랜 카드란?

- 랜 카드를 통해 0과 1 ↔ 전기 신호 변환할 수 있다.

## 3-2. 케이블의 종류와 구조

### 트위스트 페어 케이블이란?

- 데이터가 흐르는 물리적인 유선 선로
- 트위스트 페어 케이블에는 `UTP 케이블` 과 `STP 케이블`이 있다.
- UTP 케이블
    - 구리 선 8개를 두 개씩 꼬아 만든 네 쌍의 전선으로, 실드로 보호되어 있지 않는 선.
    - 실드는 금속 호일이나 금속 매듭등으로 이루어져 있고, 외부의 노이즈를 막아준다.
    - 노이즈에 취약하지만, 저렴하여 일반적으로 많이 사용된다.
    - 규격에 따라 속도가 다르다.
- STP 케이블
    - 두 개씩 꼬아 만든 선을 실드로 보호한 케이블
    - 노이즈에 강하지만, 비싸기 때문에 일반적으로 많이 사용되지는 않는다.
- 노이즈를 최소화 하기 위해 선을 두 개씩 꼬아 놓았다.
- 노이즈는 전기 신호가 전달되는 과정에서 전자파의 영향을 받아 제대로 수신하지 못하는 것을 의미한다.

### 다이렉트 케이블과 크로스 케이블

- 다이렉트 케이블
    - 여덟 개를 같은 순서로 커넥터에 연결한 케이블
    - 컴퓨터와 스위치를 연결할 때 사용(다른 계층에 연결할 때 사용)
- 크로스 케이블
    - 한쪽 커넥터의 1번과 2번에 연결되는 구리 선을 다른 쪽 커넥터의 3번과 6번에 연결한 케이블
    - 컴퓨터 간 직접 랜 케이블로 연결할 때 사용(같은 계층에 연결할 때 사용)

## 3-3. 리피터와 허브의 구조

### 리피터란?

- 전기 신호를 정형하거나 증폭하는 네트워크 중계 장비
- 멀리 있는 상대에게 정상적인 전기 신호를 전달하기 위해 사용한다.
- 대부분의 다른 네트워크 장비가 리피터 기능을 제공하기 때문에 쓸 필요가 없다.

### 허브란?

- 포트를 여러 개 가지고 있어 컴퓨터 여러 대와 통신할 수 있도록 도와주는 장비
- 리피터와 마찬가지로 전기 신호를 정형하고 증폭하는 기능을 한다.
- 더미 허브는 데이터를 허브를 통해 송신하게 되면, 수신하는 컴퓨터 뿐만 아니라 연결된 모든 컴퓨터에 데이터가 전송된다.