# 책임과 메시지

## 존 달리와 밥 라타네의 실험

- 존 달리와 밥 라타네는 뉴욕 대학의 재학생들을 모아 실험을 진행했다.
- 실험 통해 참가자들의 반응과 집단 크기 사이에는 밀접한 관계가 있음을 알 수 있다.
- 이를 `책임감 분산`이라 부르며, 사건에 대한 목격자가 많으면 개인이 느끼는 책임감이 적어진다는 것이다.
- 객체의 세계에서도 현실 세계와 비슷하게 동작한다.
- 훌륭한 객체지향의 세계는 명확하게 정의된 역할과 책임을 지닌 객체들이 상호 협력한다.
- 역할과 책임이 흐릿할수록 발작을 일으키는 객체를 도와줄 어떤 협력자도 찾지 못할 것이다.

## 자율적인 책임

### 설계의 품질을 좌우하는 책임

- 객체지향 공동체를 구성하는 기본 단위는 `자율적` 객체다.
  - 자율적 객체란 스스로 정한 원칙에 따라 판단하고 스스로의 의지를 기반으로 하는 객체다.
  - 객체들은 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 협력하고, 협력 과정에서 각자 맡은 바 책임을 다하기 위해 자율적으로 판단하고 행동한다.
- 객체가 어떤 행동을 하는 이유는 다른 객체로부터 요청을 수신했기 때문고, 객체가 수행하는 행동을 `책임`이라 한다.
- 즉, 자율적인 객체란 스스로의 의지와 판단에 따라 각자 맡은 책임을 수행하는 객체다.
- 적절한 책임은 자율적인 객체를 낳고, 자율적인 객체들이 모여 유연하고 단순한 협력을 낳는다.
- 협력에 참여하는 객체가 얼마나 자율적인지가 전체 애플리케이션의 품질을 결정한다.

### 자신의 의지에 따라 증언할 수 있는 자유

- 객체가 자율적으로 수행하기 위해서는 할당되는 `책임`이 자율적이어야 한다.
- 앨리스 이야기에서 `왕`은 `모자 장수`에게 `증언하라`라는 요청을 하고, `모자 장수`는 증언할 `책임`을 가지게 된다.
  - 왕은 모자 장수가 어떤 방법을 통해 증언할 지 신경을 쓰지 않는다.
  - 모자 장수는 요청을 받아 처리는 하지만, 증언 방식이나 자료는 스스로의 의지에 따라 자유롭게 선택한다.
- 왕이 모자 장수에게 `증언하라`라고 요청하는 것이 아니라, `어떻게 증언하라` 처럼 구체적인 것을 요청하면 책임과 자율성이 달라진다.
- 객체가 자율적이기 위해서는 객체에 할당되는 책임의 수준 역시 자율적이어야 한다.

### 너무 추상적인 책임

- 포괄적이고 추상적인 책임을 선택한다고 해서 무조건 좋은 것은 아니다.
- 책임은 협력에 참여하는 의도를 명확하게 설명할 수 있는 수준에서 추상적이어야 한다.
- 어떤 책임이 자율적인지를 판단하는 기준은 문맥에 따라 달라진다.

### 어떻게가 아니라 무엇을

- 자율적인 책임의 특징은 객체가 `어떻게` 해야 하는가가 아니라 `무엇을` 해야 하는가를 설명한다는 것이다.
- 어떻게 증언할 것인지가 책임의 수준에서 어느 정도 결정돼 있기 때문에 모자 장수가 선택할 수 있는 부분은 크게 제한된다.

### 책임을 자극하는 메시지

- 책임이라는 말 속에는 어떤 행동을 수행한다는 의미가 포함되어 있다.
- 객체지향 안에서는 다른 객체로부터 요청을 받아야 행동을 시작한다.
- 요청을 우리는 메시지라고 부르며, 메시지는 객체로 하여금 자신의 책임, 즉 행동을 수행하게 만드는 유일한 방법이다.

## 메시지와 메서드

### 메시지

- 하나의 객체는 메시지를 전송함으로써 다른 객체에 접근한다.
- 왕이 모자 장수에게 증언하라 라는 메시지를 전송하게 된다. 이때 메시지를 가리키는 증언하라 라는 부분을 `메시지 이름`이라 한다.
- 메시지를 전송할 때 추가적인 정보가 필요한 경우 메시지의 `인자(arugment)`를 통해 추가 정보를 제공할 수 있다.
  - 수신자는 메시지를 처리하기 위해 인자를 사용할 수 있다.
- 메시지 전송은 수신자와 메시지의 조합이고, 메시지는 메시지 이름과 인자의 조합이기 떄문에 `메시지 전송`은 `수신자`, `메시지 이름`, `인자`의 조합이다.
- 메시지를 수신받은 객체는 우선 자신이 메시지를 처리할 수 있는지 확인한다.
- 메시지를 처리할 수 있다는 것은 해당 메시지에 대한 행동을 수행해야할 책임이 있다는 것이다.
  - 즉, 메시지는 책임과 연결된다.
- 객체가 수신할 수 있는 메시지의 모양은 객체가 수행할 수 있는 책임의 모양을 결정한다.
- 메시지 수신자는 메시지의 처리에 대한 방법을 자유롭게 선택할 수 있다.
  - 즉, 메시지를 변경하지만 않는다면 책임을 수행하는 방법을 변경하더라도 송신자는 그 사실을 알 수 없다.
  - 그러므로 객체의 외부와 내부가 메시지를 기준으로 분리된다.
- 메시지는 외부에 공개되지만, 메시지 처리하기 위한 수행 방법은 객체 자신의 영역이다.
- 메시지는 객체이 협력하기 위한 유일한 수단이며, 수신자는 메시지에 대한 책임을 수행하는 것이다.

### 메서드

- 모자 장수가 메시지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 방법을 메서드라고 한다.
- 객체는 메시지를 수신하면 먼저 해당 메시지를 처리할 수 있는지 판단하고, 처리 가능하다면 메시지를 처리하기 위해 메서드를 선택한다.
- 메시지는 `어떻게` 수행될 것인지 명시하지 않으며 `무엇`이 실행되기를 바라는지만 명시한다.

### 다형성

- 다형성이란 서로 다른 유형의 객체가 동일한 메시지에 대해 서로 다르게 반응하는 것이다.
- 서로 다른 타입에 속하는 객체들이 동일한 메시지를 수신할 경우 서로 다른 메서드를 이용하여 메시지를 처히라 수 있는 메커니즘이다.
- 왕이 증언하라 라는 메시지를 전송했을 떄 모자 장수, 엘리스, 요리사 모두 자신들만의 방법(메서드)을 이용하여 메시지에 대한 응답을 한다.
- 다형성을 만족시킨다는 것은 객체들이 동일한 책임을 공유한다는 것을 의미한다.
- 다형성은 동일한 역할을 수행할 수 있는 객체들 사이의 대체 가능성을 의미한다.
  - 이를 통해 설계를 유연하고 재사용 가능하게 만든다.
- 다형성을 통해 송신자는 수신자의 종류를 모르더라도 메시지를 전송할 수 있다.
- 즉, 다형성을 통해 수신자의 종류를 캡슐화 하는 것이다.
- 다형성을 통해 송신자와 수신자 간의 객체 타입에 대한 결합도를 메시지에 대한 결합도로 낮춤으로써 유연하고 재사용성이 높아진다.

### 유연하고 확장 가능하고 재사용성이 높은 협력의 의미

- 왕은 증언 하라 라는 메시지를 전송할 수 있지만, 수신자의 구체적인 타입에 대해서는 알지 못한다.
  - 왕은 오직 수신자가 메시지를 이해할 수 있다는 사실만 알고 있는 상태로 협력에 참여한다.
- 송신자가 수신자에 대해 매우 적은 정보만 알고 있더라도 상호 협력이 가능하다는 사실은 설계의 품질에 세 가지 큰 영향을 미친다.
- 1 협력이 유연해진다.
  - 송신자는 수신자에 대한 어떤 가정도 하지 않기 떄문에 수신자를 다른 타입으로 대체할 수 있게 된다.
- 2 협력이 수행되는 방식을 확장할 수 있다.
  - 송신자에게 영향 없이 수신자를 교체할 수 있기 떄문에 협력의 세부적인 수행 방식을 쉽게 수정할 수 있다.
- 3 협력이 수행되는 방식을 재사용할 수 있다.
  - 다양한 문맥에서 협력을 재사용할 수 있다.

### 송신자와 수신자를 약하게 연결하는 메시지

- 메시지는 송신자와 수신자 사이의 결합도를 낮춤으로써 설계를 유연하고, 확장 가능하고, 재사용 가능하게 만든다.
- 송신자는 오직 메시지만 바라본다.
- 수신자는 메시지를 처리하기 위해 자율적으로 메서드를 선택할 수 있지만 메서드 자체는 송신자에게 노출시키지 않는다.
- 송신자와 수신자 사이에는 메시지로만 이어져 있기 때문에 결합도가 낮아지고 유연하며 확장 가능하게 만들어진다.
- 그러므로 설계의 품질을 높이기 위해서는 훌륭한 메시지를 선택해야 한다.

## 메시지를 따라라

### 객체지향의 핵심, 메시지

- 객체지향에서 객체들이 서로 협력하기 위해서는 메시지를 전송해야 한다.
- 객체지향의 중심 사상은 연쇄적으로 메시지를 전송하고 수신하는 객체들 사이의 협력 관계를 기반으로 기능을 제공하는 것이다.
- 클래스 기반의 객체지향 언어들은 객체지향 애플리케이션을 클래스의 집합으로 생각한다.
- 클래스는 단순히 객체들의 특성과 행위를 정적인 텍스트로 표현하기 위해 사용할 수 있는 추상화 도구일 뿐이다.
- 클래스 중심의 설계는 유연하지 못하고 확장하기 어렵다.
- 객체를 정의하는데 매몰될 경우 견고하고 유연한 객체들의 협력 관계를 잃어버릴 수 있다.
  - 객체들의 협력이 아니라, 객체 내부의 데이터 구조를 먼저 생각하게 된다.
- 클래스가 객체지향을 구현하기 위한 도구인 것은 사실이지만, 객체지향의 강력함은 클래스가 아니라 객체들 사이의 메시지로부터 나온다.
- 메시지가 아니라 데이터를 중심으로 객체를 설계하게 되면, 객체의 자율성을 저해하게 된다.
- 객체지향 패러다임으로 전환은 시스템을 정적인 클래스들의 집합이 아니라 메시지를 주고받는 동적인 객체들의 집합으로 바라보는 것에서 시작된다.
- 데이터에 대한 결정을 뒤로 미루면서 객체의 행위를 고려하기 위해서는 객체를 독립된 단위가 아니라 협력이라는 문맥 안에서 생각해야 한다.
- 협력 관계 속에서 다른 객체에게 무엇을 제공해야 하고, 무엇을 얻어야 하는가라는 관점에서 접근해야 한다.
- 훌륭한 객체지향 설계는 어떤 객체가 어던 메시지를 전송할 수 있는가와 어떤 객체가 어떤 메시지를 이해할 수 있는가를 중심으로 협력 관계를 구성해야 한다.
- 객체지향 설계의 중심은 메시지가 위치한다.
  - 객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라, 메시지가 객체를 선택해야 한다.

### 책임-주도 설계 다시 살펴보기

- 객체가 책임을 수행하기 위해 자신이 보유하고 있지 않은 정보가 필요하다면 다른 객체에게 메시지를 전송하여 요청한다.
- 객체지향 설계에서는 적절한 책임을 적절한 객체에게 할당하면서 메시지를 기반으로 협력하는 객체들의 관계를 발견하는 과정이다.
- `책임-주도 설계`의 기본 아이디어는 객체들 간의 주고받는 메시지를 기반으로 적절한 역할과 책임, 협력을 발견하는 것이다.
- 시스템이 수행할 책임을 구현하기 위해 협력 관계를 시작할 적절한 객체를 찾아 시스템의 책임을 객체의 책임으로 할당한다.
- 객체가 책임을 수행하기 위해 메시지가 필요한지 판단하고, 필요하다면 메시지를 수신할 객체를 선택하여 요청한다.

### What/Who 사이클

- 책임-주도 설계에서 `What/Who 사이클`은 어떤 행위가 필요한지를 먼저 결정한 후에 이 행위를 누가 수행할 객체를 결정하는 것이다.
- 메시지를 결정한 후 메시지를 수신하기에 적합한 객체를 선택하는 것이다.
- 시스템이 수행해야 하는 전체 행위는 협력하는 객체들의 책임으로 분배된다.
- 메시지를 먼저 결정하고 메시지를 수신할 객체를 선택하는 과정은 객체의 인터페이스가 어떤 방식으로 결졍되는가를 명확하게 보여준다.

### 묻지 말고 시켜라

- 메시지를 먼저 결정하고 객체가 메시지를 따르게 하는 설계 방식은 객체가 외부에 제공하는 인터페이스가 독특한 스타일을 따르게 한다.
- 이러한 스타일을 `묻지 말고 시켜라` 또는 `데메테르 법칙`이라 한다.
- 메시지를 결정하는 시점에는 어떤 객체가 메시지를 수신할 지 알 수 없기 때문에 송신자는 수신할 객체의 내부 상태를 볼 수 없기 때문에 수신자의 캡슐화를 증진시킨다.
- 송신자는 수신자의 내부 상태를 미리 알 수 없기 때문에 송신자와 수신자는 느슨하게 결합된다.
- 송신자는 수신자에 대해 꼬치꼬치 캐물을 수 없기 때문에 믿고 전송할 수밖에 없다.
- `묻지 말고 시켜라` 라는 방식은 객체의 결정에 간섭하지 말아야 하며, 모든 객체는 자신의 상태를 기반으로 스스로 결정을 내려야 한다.
- 객체가 상태를 묻는다는 것은 메시지 전송 전에 객체가 가져야 하는 상태에 관해 너무 많이 고민하고 있다는 것이다.
- 즉, `묻지 말고 시켜라` 스타일은 객체를 자율적으로 만들고 캡슐화를 보장하여 결합도를 낮게 유지시켜준다.
- `묻지 말고 시켜라`는 어떻게 해야 하는지가 아니라 무엇을 해야 하는지 요청하는 것이다.

### 메시지를 믿어라

- 객체지향에서는 메시지를 통해 객체가 연결되고 협력한다.
- 메시지를 전송하는 객체 관점에서는 송신하는 객체가 메시지를 이해하고 처리할 수 있다는지 여부가 가장 중요하다.
- 객체의 타입과 무관하게 메시지를 이해할 수 있다면 유연하고 재사용 가능한 설계가 가능해진다.
- 메시지를 기반으로 다양한 타입의 객체들이 동일한 협력 과정에 참여할 수 있기 때문에 다양한 상황에서 협력을 재사용할 수 있다.
- 다형성은 개별 객체가 아니라, 객체들이 주고받는 메시지에 초점을 받출 때 진가를 발휘한다.
- 메시지를 믿으면 자율적인 책임은 저절로 따라온다.

## 객체 인터페이스

### 인터페이스

- 일반적으로 인터페이스는 어떤 두 사물이 마주치는 경계 지점에서 서로 상호작용할 수 있게 이어주는 방법이나 장치를 의미한다.
- 일반적으로 인터페이스는 세 가지 특징을 지닌다.
  - 1 인터페이스의 사용법을 익히기만 하면 내부 구조나 동작 방식을 몰라도 쉽게 대상을 조작하거나 의사를 전달할 수 있다.
  - 2 인터페이스 자체는 변경하지 않고 단순히 내부 구성이나 작동 방식만을 변경하는 것은 인터페이스 사용자에게 어떤 영향도 미치지 않는다.
  - 3 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공하기만 하면 아무런 문제 없이 상호작용할 수 있다.
- 협력에 참여하는 객체 역시 동일하게 인터페이스를 통해 다른 객체와 상호작용한다.
- 객체의 인터페이스만 알면, 작동 방식을 몰라도 객체와 상효작용할 수 있다.

### 메시지가 인터페이스를 결정한다

- 객체가 다른 객체와 상호작용할 수 있는 유일한 방법은 메시지 전송이다.
- 객체의 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메시지의 목록으로 구성되기 떄문에 객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있는지가 인터페이스 모양을 빚는다.

### 공용 인터페이스

- 인터페이스는 외부에 접근 가능한 인터페이스(공용 인터페이스)와 내부에서만 접근 가능한 인터페이스(사적 인터페이스)로 구분된다.
- 모든 인터페이스는 메시지를 통해서만 접근할 수 있고, 송신자가 자신인지 다른 객체인지만 다를 뿐이다.
- 객체지향에서는 상호작용은 메시지를 통해 이뤄지기 떄문에 자기자신과의 상호작용도 필요하다.

### 책임, 메시지, 그리고 인터페이스

- 협력에 참여하는 객체의 책임이 자율적이어야 하며, 여기서 자율적이라는 것은 자신의 으지와 판단력을 기반으로 스스로 책임을 수행할 수 있다는 것이다.
- 객체가 메시지를 수신하면 적절한 책임이 수행된다.
- 메시지를 수신했을 때 책임을 수행하는 적절한 방법을 메서드라고 하며, 메시지와 메서드를 구분함으로 외부와 내부를 구분함과 동시에 다형성을 통해 다양한 객체를 수용할 수 있는 유연성을 부과한다.
- 객체의 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메시지 목록이며 협력하기 위한 접점이다.
- 객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있으냐가 어떤 책임을 수행할 수 있느냐와 어떤 인터페이스를 가질 수 있는 것인지를 결정한다.
- 메시지로 구성된 공용 인터페이스는 객체의 외부와 내부를 명확하게 분리한다.

## 인터페이스의 구현의 분리

### 객체 관점에서 생각하는 방법

- 맷 와이스펠드는 객체지향 사고 방식을 이해하기 위해 세 가지 원칙이 중요하다고 주장한다.
- 좀 더 추상적인 인터페이스
  - 지나치게 상세한 수준의 메시지는 객체의 자율성을 저해한다.
- 최소 인터페이스
  - 외부에서 사용할 필요가 없는 인터페이스는 최대한 노출하지 말아야 한다.
  - 인터페이스를 최소로 유지하면, 내부 동작에 대해 가능한 한 적은 정보만 외부에 노출할 수 있기 떄문에 외부에 영향을 최소화할 수 있다.
  - 책임-주도 설계 방법을 따르면 달성할 수 있다.
- 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식

### 구현

- `구현`이란 객체지향의 세계에서 내부 구조와 작동 방식을 가리키는 고유 용어다.
- 객체를 구성하지만 공용 인터페이스에 포함되지 안흔ㄴ 모든 것이 구현에 포함된다.
- 객체는 상태를 가지지만, 외부에 노출되는 공융 인터페이스의 일부는 아니기 때문에 상태를 어떻게 표현할 것인가는 객체의 구현이다.
- 객체는 행동을 가지지만, 행동은 메시지 수신할 때 실행되는 방법이고 이를 메서드라고 부른다. 메서드도 인터페이스는 아니기 떄문에 객체의 구현이다.

### 인터페이스와 구현의 분리 원칙

- 훌륭한 객체란 구현을 모른 채 인터페이스만 알면 쉽게 상호작용할 수 있는 객체다.
- 즉, 훌륭한 객체를 설계하기 위해서는 객체 외부에 노출되는 인터페이스와 객체 내부에 숨겨지는 구현을 명확하게 분리해야 한다.
  - 이를 `인터페이스와 구현 분리 원칙`이라 한다.
- 소프트웨어는 항상 변경되기 때문에 객체지향에서는 어떤 객체가 수정했을 때 어떤 객체가 영향을 받는지 판단하기가 어려워진다.
- 변경해도 무방한 지대와 변경했을 때 외부에 영향을 미치는 지대를 구분하는 것이 영향 범위를 최소화 하는 것이다.
- 이를 구분하기 때문에 자유롭게 메서드를 변경할 수 있게 되고, 이는 객체의 자율성을 향상시킨다.
- 즉, 인터페이스와 구현의 분리 원칙은 변경을 관리하기 위한 것이다.
  - 변경이 될 만한 부분을 객체 내부에 꽁꽁 숨겨 놓는 것이다.

### 캡슐화

- 캡슐화는 `정보 은닉`이라고 부르며 객체의 자율성을 보존하기 위해 구현을 외부로부터 감추는 것이다.
- 객체는 상태와 행위를 함께 캡슐화함으로써 충분히 협력적이고 만족스러울 정도로 자율적인 존재가 될 수 있다.
- 캡슐화는 두 가지 관점에서 사용된다.
- 상태와 행위의 캡슐화
  - 객체는 상태와 행위의 조합으로 자신의 상태를 관리하고 변경하며 외부에 응답할 수 있는 행동을 내부에 보관한다.
  - 객체는 상태와 행동을 하나의 단위로 묶는 자율적인 실체다.
  - 이러한 캡슐화를 `데이터 캡슐화`라고 한다.
  - 상태와 행위를 묶은 후 외부에서 반드시 접근해야 하는 행위만 골라 인터페이스를 통해 노출한다.
  - 객체가 자율적이기 위해서는 자신의 상태를 스스로 관리할 수 있어야 한다.
- 사적인 비밀의 캡슐화
  - 객체는 외부의 객체가 자신의 내부 상태를 직접 관찰하거나 제어할 수 없도록 막기 위해 의사소통 가능한 특별한 경로만 노출하며, 이를 공용 인터페이스라고 한다.
  - 객체의 공용 인터페이스는 외부에서 전송 가능한 메시지의 집합이다.
  - 외부에 제공해야 할 필요가 있는 메시지만을 객체의 공용 인터페이스에 포함시키고 개인적인 정보는 뒤로 감춰서 내부 상태를 격리시킨다.
  - 공용 인터페이스를 경계로 최대한 자율성을 보장받을 수 있다.
- 구현을 변경할 떄 외부에 대한 파급효과를 최소화하기 위해서는 외부 객체는 공용 인터페이스에 의존해야한다.
- 객체를 자율저인 존재로 바라보는 것은 결국 객체의 내부와 외부를 엄격하게 분리하는 것을 말한다.

## 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다

- 설계 과정에서 더 나은 협력이라는 것은 이해하기 쉽고 변경에 유연한 협력이다.
- 객체의 책임이 자율적일수록 협력이 이해하기 쉬워지고 유연하게 변경할 수 있게 된다.
- 즉, 책임이 얼마나 자율적인지가 전체적인 협력의 설계 품질을 결정한다.
- 자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다.
  - 자율적인 책임은 세부적인 사항들을 무지하고 의도를 드러내는 하나의 문장으로 표현하여 협력을 단순하게 만든다.
- 자율적인 책임은 모자 장수의 외부와 내부를 명확하게 분리한다.
  - 왕은 모자 장수에게 증언하라 라는 것만 요청하고, 이 책임을 완수하기 위한 방법은 모자 장수의 책임이다.
  - 왕은 모자 장수가 외부에 노출한 책임을 볼 수 있지만, 내부적으로 어떻게 수행하는지는 볼 수 없다.
  - 외부에서 몰라도 되는 정보가 캡슐화 되어 있기 때문에 인터페이스와 구현이 분리된다.
- 책임이 자율적일 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에서 영향을 미치지 않는다.
  - 왕의 요청에 모자 장수가 증언하는 방법을 변경하더리더 왕에게는 영향을 미치지 않는다.
  - 책임이 자율적일수록 변경에 의해 수정돼야 하는 범위가 좁아지고 명확해진다.
  - 변경의 파급효과가 객체 내부로 캡슐화되기 떄문에 두 객체 간 결합도가 낮아진다.
- 자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다.
  - 왕이 모자 장수가 아니라 엘리스나 요리사에게 증언하라 라는 요청을 할 수 있다.
  - 책임이 자율적일수록 협력이 좀 더 유연해지고 다양한 문맥에서 재활용될 수 있다.
- 객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기 쉬워진다.
  - 객체가 수행하는 책임들이 자율적이면 자율적일수록 객체의 존재 이유를 명확하게 표현할 수 있다.
- 책임이 자율적일수록 적절하게 추상화 되며, 응집도가 높아지고, 결합도가 낮아지며, 캡슐화가 증지되고 인터페이스와 구현이 명확히 분리되며 설계의 유연성과 재사용성이 향상된다.
