# 4장 예외

## 일반적인 예외

- 자바에서는 예외는 크게 2가지(Exception, Error)로 나뉜다.
- Error는 진짜 에러가 발생한 상황이기 때문에 별도의 조치가 불가능하다.(메모리 부족 등)
- Exception은 또 2가지로 나뉜다.
  - checked Exception: 컴파일 단계에서 항상 예외 처리를 해야 하는 Exception
  - unchecked Exception: 컴파일 단계에서 확인이 불가능하고, Runtime에서 확인되기 때문에 RuntimeException으로 보통 불린다.
- Java 초기에는 반드시 처리해야하는 checked Exception을 따로 분리했지만, 현재는 checked Exception의 필요성 보다는 불편함 때문에 자주 쓰이지 않는다.
  - 무분별한 throw 등을 통해 오히려 코드가 더러워진다.
- 일반적으로 Exception은 의미있는 형태로 만드는 것이 좋고, 이때 RuntimeException을 상속 받아 unchecked Exception으로 만드는 것이 좋다.
  - 그냥 Exception이나 의미가 불분명한 RuntimeException 등은 해당 Exception이 발생했을 때 처리가 어렵다.
- 전에 나왔던 add() 메소드에서 키 값이 중복되었을 경우 `SQLException`을 그대로 던지는(throw) 것이 아니라, `DuplicationUserIdException`을 던지는 것이 좋다.
  - `DuplicationUserIdException`은 에러의 내용을 알기 때문에 복구, 대처가 가능하다.
  - 그냥 `SQLException`은 그 자체로 내용파악이 힘들기 때문에 복구, 대처가 힘들다.
- `RuntimeException`을 상속하여 구현함으로서 실제 에러 복구 처리가 필요할 때만 해당 코드를 넣을 수 있다.
  - RuntimeException은 throw 하더라도 강제로 처리할 필요가 없다.

## 애플리케이션 예외

- 런타임 예외는 낙관적인 예외처리 기법이라 할 수 있다.
  - 예외가 발생하여도 처리하지 않고, 필요하다면 대응할 수 있다.
- 런타임 예외가 아닌, 애플리케이션 상에서 `의도적으로` 예외를 발생시키고 반드시 조취를 취하도록 하는 예외를 `애플리케이션 예외`라고 한다.
- 일반적으로 비정상적인 상황에 대해 처리하는 두 가지 방안이 있다.
  - 1. 비정상 상황에서 오류가 발생했다는 리턴 값을 전달한다.
    - 비정상 상황이라 하더라도 정상적인 흐름으로 동작한다.
    - 다만, 개발자들간 소통이 제대로 이루어지지 않는다면 오류 처리 과정에서 문제가 발생할 수 있다.
    - 비정상적인 경우 에러 값을 -1로 할 수도, -999로 할 수도 있다.
  - 2. 비정상 상황에서 에러를 발생시킨다.
    - 비즈니스적인 의미를 가진 에러를 던진다.
    - 번거로운 IF문 필요 없이 catch 문에서 예외 상황 처리를 할 수 있다.

## 예외 전환

- 스프링의 `JdbcTemplate` 에서는 SQL 오류가 발생했을 때의 `SQLExcepion`을 runtimeException인 `DataAccessException`으로 전환한다.
  - 일반적으로 `SQLException`이 발생했을 때 처리할 수 있는 방안이 없기 때문에 checked exception으로 던질 필요가 없다.
- 즉 runtime Exception으로 예외 전환을 하는 이유는 두 가지가 있다.
  - 1. 굳이 필요 없는 try/catch문을 줄일 수 있다.
  - 2. 좀 더 의미가 있는 추상화된 예외를 전달할 수 있다.
- 예외 전환 시에는 원인이 되는 예외를 중첩하는 것이 좋다.


```java
public void add() throws DuplicationUserIdException {
    try {
        ...
    } catch(DuplicateKeyException e) {
        throw new DuplicationUserIdException(e);
    }
}
```

- `JdbcTemplate`에서 사용하는 `DataAccessException`의 경우 각 DB마다 처리하기 위한 에러 코드와 내용이 다르기 때문에 주의해야 한다.
  - 즉, JPA, iBatis 등 데이터 베이스 엑세스 기술마다 차이가 존재한다.