# 7장 스프링 핵심 기술의 응용

## 7.2 인터페이스의 분리와 자기참조 빈

### 7.2.3 빈의 초기화 작업

- 생성자에서 예외가 발생 가능한 복잡한 초기화 작업을 하는 것은 좋지 않다.
  - 상속하기 불편하며, 보안에 문제가 생길 수 있다.
  - 복잡한 로직이 필요하다면, 초기화 메소드를 따로 만들어 선언하는 방법이 좋다.
- 스프링에서는 Bean 생성 시 객체 생성 후 `빈 후처리기`라는 객체 생성 후 부가 작업을 실행해주는 제공한다.
  - 빈 후처리기는 AOP에서 사용했던 것 처럼 어노테이션을 이용하여 설정할 수 있다.
- 빈 후처리기는 <bean> 태그를 이용하여 하나씩 등록하기 보다는 `context` 스키마의 `annotation-config` 태그를 사용하는 것이 편리하다.
  - 설정 파일에 `<context:annotation-config/>` 태그를 넣어주면 어노테이션을 통해 빈 후처리기를 등록할 수 있다.
- 빈 후처리기 중 하나가 `@PostConstruct` 다.
  - `@PostConstruct` 빈 오브젝트 초기화 메소드를 지정하는 데 사용한다.
  - `@PostConstruct` 를 사용하면, 생성자에서 불필요하게 복잡한 초기화 기능을 넣지 않고 오브젝트 생성 시 간단하게 초기화 메소드를 실행시킬 수 있다.
- 빈 후처리기는 DI 작업 후 실행된다.

#### 주의점

`@PostConstruct` 는 `JDK 6`에서 추가된 Common Annotation 이다.
하지만, `JDK 11` 에서 Common Annotation에서 `@PostConstruct` 는 제거되었다.
즉, 스프링을 실행할 때 JDK 6 ~ JDK 10 까지는 `@PostConstruct` 를 별다른 의존성 없이 사용이 가능하지만
JDK 11 부터는 `@PostConstruct` 사용 시 의존성 추가가 필요하다.(`implementation "javax.annotation:javax.annotation-api:1.3.2"`)
`@PostConstruct` 뿐 아니라 `@PostDestroy` 도 동일하다.

> https://stackoverflow.com/questions/52701459/i-cant-use-postconstruct-and-postdestroy-with-java-11

### 7.2.4 변화를 위한 준비: 인터페이스 분리

- XmlSqlService는 SQL을 가져오기 위해 특정 기술에 고정되어 있고 SQL은 HashMap에 무조건 저장되기 때문에 유연한 확장이 불가능해진다.
  - Xml이 아니라 다른 포멧의 SQL을 가져오기 위해서는 새로운 클래스를 만들거나 XmlSqlService를 수정해야 한다.
  - SQL을 HashMap이 아니라 다른 포멧으로 저장하고 검색하기 위해서도 수정이 필요하다.

#### 책임에 따른 인터페이스 정의

- `XmlSqlService` 는 독립적으로 변경 가능한 책임 두 가지를 가지고 있다.
  - 1 SQL 정보를 외부의 리소스에서 읽어 오는 것.
  - 2 SQL을 보관해두었다가 필요할 때 제공하는 것.
- SqlService가 두 개의 책임을 모두 가진 상태가 아니라, 각각의 책임을 가진 오브젝트와 협력하도록 만들어야 한다.
  - SQL을 외부 리소스에서 읽는 것은 `SqlReader` 가 해야 한다.
  - SQL을 보관 및 제공은 `SqlRegistry` 가 해야 한다.
- `SqlReader`와 `SqlRegistry` 에 대한 전략은 두 가지로 정리할 수 있다.
  1. `SqlReader` 에서 SQL을 읽고 그 값을 `SqlRegistry` 에 전달하여 저장
     - SqlReader가 읽어오는 SQL은 SqlRegistry에 전달되어 등록되어야 하는데, 이때 JAXB에서 만들어준 Sql 클래스를 그대로 쓰는 것은 좋지 않다.
       - JAXB에서 만들어준 Sql 클래스를 그대로 쓴다는 것은 SqlReader가 JAXB에 강력하게 의존하게 된다.
       - SqlReader가 읽은 SQL은 범용성 있게 전달하려면 Map 으로 전달하도록 하는 것이 좋다.
  2. `SqlReader` 에게 `SqlRegistry`` 전략을 제공하여 저장.
     - `SqlReader` 는 SQL을 읽는 역할을 하고, 결국 `SqlRegistry`에서 해당 SQL을 등록하기 때문에 불필요하게 SqlReader에서 읽은 후 그 데이터를 SqlRegistry에 전달할 필요가 없다.
       - `SqlReader` 에서 읽은 데이터와 `SqlRegistry` 에서 저장할 포멧을 항상 맞춰주어야 하는 불편함이 존재한다.
     - `sqlReader.readSql(sqlRegistry);`
     - SqlRegistry는 특정 포멧에 맞게 구현할 필요 없고, SqlReader는 SQL을 굳이 특정 오브젝트로 변환할 필요가 없어진다.
- 2번 전략의 경우 각자의 오브젝트가 자신의 역할만 충실하게 작업하면 되고, 불필요한 내부 데이터를 외부에 노출할 필요가 없어서 더 좋은 방법이라 할 수 있다.

```java
interface SqlRegitrstry {
    void registerSql(String key, String sql);

    String findSql(String key) throws SqlNotFoundException;
}

interface SqlReader {
    void read(SqlRegistry sqlRegistry);
}
```

## 7.3 서비스 추상화 적용

### 7.3.3 리소스 추상화

- spring은 모든 Resource를 `Resource` 라는 인터페이스로 관리한다.
- Resource는 접근 방식에 따라서 `UrlResource`, `ClassPathResource`, `FileSystemResource` 등으로 구분된다.
  - 스프링에서는 대부분의 Resource 관련 객체를 구현해두었다.
- 해당 접근 방식과 위치에 따라서 어떠한 `Resource`를 가져올지는 `ResourceLoader` 를 통해서 가져올 수 있다.
  - ResourceLoader는 기본적으로 접두사에 따라 달라지며, 아무 것도 없을 때에는 `ClassPathResource` 를 반환한다.

| Prefix     | Example                        | Explanation                                                               |
|------------|--------------------------------|---------------------------------------------------------------------------|
| classpath: | classpath:com/myapp/config.xml | Loaded from the classpath.                                                |
| file:      | file:///data/config.xml        | Loaded as a URL from the filesystem. See also FileSystemResource Caveats. |
| https:     | https://myserver/logo.png      | Loaded as a URL.                                                          |
| (none)     | /data/config.xml               | Depends on the underlying ApplicationContext.                             |

- `ResourceLoader` 을 구현하는 `ResourcePatternResolver` 인터페이스도 존재한다.

#### Resource 주입

- Spring에서 Bean으로 Resource를 간단하게 주입받는 기능을 제공한다.
- 기본적으로 property 로 Resource를 주입받게 되면, `PropertyEditor` 가 `path` 를 기준으로 `Resource` 주입한다.
  - 이때 기본값으로는 `ResourceLoader` 를 사용하기 때문에 `ClassPathResource` 가 기본 값이며, 접두사에 따라 달라진다.

```java
@Component
public class MyBean {

	private final Resource template;

	public MyBean(@Value("${template.path}") Resource template) {
		this.template = template;
	}

	// ...
}
```

## 7.4 인터페이스 상속을 통한 안전한 기능확장

### 7.4.1 DI와 기능의 확장

- DI를 제대로 사용하기 위해서는 DI에 적합한 오브젝트 설계가 필요하다.
- DI에 적합한 오브젝트 설계란 적절한 책임과 역할에 따라 분리하고, 인터페이스를 통해 느슨하게 연결해야 한다.
- 커다란 하나의 오브젝트가 아니라, 의존관계를 가지고 서로 협력하여 일하는 오브젝트를 만들어야 한다.
- 각 오브젝트는 적절한 책임만을 가지고 있으며, 확장에 자유로워야 한다.

#### DI와 인터페이스 프로그래밍

- DI를 적용할 때에는 인터페이스를 사용하는 것이 좋다.
- 인터페이스를 사용하면 느슨한 연결이 가능해진다.
- 인터페이스를 사용하면 다양한 장점이 존재한다.
  - 다형성을 얻을 수 있다.
- 인터페이스 라는 것은 해당 오브젝트를 바라보는 창구 즉, 설명서와 같다.
  - 하나의 오브젝트가 여러개의 기능을 가졌더라도 필요한 설명서만 있다면 문제 없이 사용 가능하다.
  - 또한, 다른 오브젝트라 하더라도 같은 설명서로 사용할 수 있다면 사용하는 입장에서는 편리하고, 변화 없이 사용할 수 있다.
- DI는 특별한 이유가 없는 한 항상 인터페이스를 사용하는 것이 좋다.

### 7.4.2 인터페이스 상속

- 인터페이스에서 상속을 사용하는 것은, 기존의 인터페이스를 그대로 사용하면서 새로운 기능을 추가할 때 사용된다.
- 상속을 통해 기존 인터페이스 및 해당 인터페이스를 사용하는 오브젝트는 변화 없으면서 새로운 기능은 추가할 수 있다.

## 7.5 DI를 이용해 다양한 구현 방법 적용하기

## 7.6 스프링 3.1의 DI

### 자바 언어의 변화와 스프링

- 스프링의 핵심은 DI다.
- 자바 언어의 다양한 발전에 따라 DI 프레임워크로서의 스프링 방식도 여러 변화가 발생했다.

#### 어노테이션의 메타정보 활용

- 자바에서는 코드 실행 자체가 아니라, 다른 자바 코드에 의해 데이터를 취급할 수 있는 기능이 추가되었다.
  - 리플렉션 API 등
- 자바 5와 JavaE5가 등장함에 따라 급격하게 확산되었다.
  - 어노테이션의 등장.
- 어노테이션은 기존의 자바 프로그래밍 방식과 다르게 컴파일된 클래스에 존재하거나 어플리케이션이 동작할 때 등 직접적으로 자바 코드에 참여하지는 못한다.
  - 어노테이션은 단순히 리플렉션 API를 이용해 메타 정보를 조회하거나 어노테이션 설정 값을 가져오는 것 뿐이다.
  - 하지만, 어노테이션은 메타 테그로서의 역할을 충실히 수행할 수 있기 때문에 IoC 방식의 프레임워크와 잘 어울린다.
- 기존 IoC 프레임워크를 모두 코드로 해야 했던 이유는 결국 각 컴포넌트간 종속성을 어떻게 연결해야 하는 문제 때문이었다.
  - 이러한 문제는 메타 테그 역할만 하는 어노테이션을 통해 간단하게 사용할 수 있게 되었다.
- 어노테이션을 통해 불필요하게 XML을 통한 메타 테그역할이 아니라, 자바 코드 내에서 메타 정보를 테깅할 수 있게 된 것이다.
  - 초기에는 XML을 통해 메타 테그를 설정하는 역할을 했지만, XML 자체가 자바 코드도 아니고 쓸데 없이 장황한 정보만 가져올 수 있기 때문에 좋지는 않다.

#### 정책과 관례를 이용한 프로그래밍

- 어노테이션은 메타 테그 역할을 하기 때문에 미리 약속한 규칙 또는 관례를 따라서 프로그램이 동작하도록 만들 수 있게 되었다.
- 어노테이션을 이용함에 따라 코드 양에 비해 부가적으로 얻을 수 있는 정보가 많기 때문에 일정한 패턴과 관례를 부여하여 실제 코드는 간결해진다.

### 7.6.1 자바 코드를 이용한 빈 설정

- 빈 설정 중 `@Configuration` 클래스 설정 후 `@Bean` 메소드를 통해 리턴 값을 Bean으로 등록할 수 있다.
  - 이때 메소드의 이름이 Bean의 id가 된다.
- 기본적으로 @Configuration을 통해 설정할 경우 해당 메소드의 리턴 값은 Bean이 리턴된다.
  - 즉, 여러 번 메소드를 호출해도 Singleton으로 설정되었을 경우 같은 객체가 리턴된다.
- 이것이 가능한 이유는, 스프링에서 `@Configuration`으로 설정한 클래스의 경우 `CGLIB`를 통해 프록시 객체를 만들어서, Bean이 선언된 메소드의 경우 이미 생성되었다면 `캐싱`된 `Bean`을 반환하기 때문이다.
  - 그렇기 때문에 `@Configuration` 클래스는 `final` 이면 안된다.
- `@Configuration(proxyBeanMethods = false)` 로 설정할 경우 프록시 객체가 만들어지지 않기 때문에 `@Bean`으로 설정한 메소드는 매번 새로운 객체를 리턴한다.
- `@Configuration` 이 아니라 `@Component` 로 설정한 클래스에서도 `@Bean`을 선언하면 해당 메소드의 결과 값을 `Bean`으로 등록할 수 있다.
  - 이 경우에는 `@Configuration(proxyBeanMethods = false)` 와 동일하게 메소드의 반환값은 매번 새로운 객체를 등록한다.
- `@Configuration(proxyBeanMethods = false)` 와  `@Component` 에서 `@Bean` 을 등록하는 것을 `lite` 모드라도 한다.
  - 즉, lite 모드에서는 `@Bean` 이 선언된 메소드의 결과 값을  Bean으로 등록하기는 하지만, 해당 메소드 리턴 값은 항상 새로운 객체를 반환한다.

> https://docs.spring.io/spring-framework/reference/core/beans/java/configuration-annotation.html#beans-java-further-information-java-config
  https://docs.spring.io/spring-framework/reference/core/beans/java/basic-concepts.html

### 7.6.2 빈 스캐닝과 자동와이어링

#### @Autowired를 이용한 자동와이어링

- 스프링은 `@Autowired`가 붙은 수정자 메소드가 있으면 파라미터 타입을 보고 주입 가능한 빈을 찾아 주입해준다.
- 주입 가능한 Bean이 여러개일 경우 우선순위가 존재한다.
  - 1. 타입이 동일한 경우
  - 2. 프로퍼티와 이름이 동일한 경우
- `@Autowired`를 통해 Bean을 주입하는 경우 세 가지 방법이 존재한다.
  - 수정자(setter)를 통해 주입.
    - setter를 사용하는 경우 테스트를 간단하게 진행할 수 있게 된다.
  - 필드 주입
    - 필드가 private이라 하더라도 리플랙션 API를 통해 주입하기 때문에 문제 없다.
  - 생성자 주입

#### @Component를 이용한 자동 빈 등록

- `@Component` 가 붙은 클래스는 `빈 스캐너`를 통해 자동으로 `Bean`으로 등록된다.
- 모든 패키지를 다 뒤져서 `@Component`를 찾아 Bean으로 등록할 수 없기 때문에 `@ComponentScan`을 통해 기준을 설정해야 한다.
  - basePackages는 해당 패키지를 포함하여 하위 패키지를 모두 탐색한다.
- `@Component`로 등록한 `Bean id`는 클래스의 첫 글자를 소문자로 바꿔서 등록된다.

### 7.6.3 컨텍스트 분리와 @Import

- 기존 설정에서는 실제 서비스에서 사용하는 코드와 테스트에서 사용하는 코드가 혼재되어 사용되고, 모두 Bean으로 등록되었다.
- 실제 프로덕션 레벨에서는 테스트 코드가 존재하면 안되기 때문에 분리가 필요하다.

#### 테스트용 컨텍스트 분리

- DI를 분리하는 가장 간단한 방법은 분리하고 싶은 설정 정보를 새로운 DI 설정 클래스에 선언하면 된다.
  - 테스트에 필요한 설정 정보는 TestAppContext에 모두 옮기면 된다.
- 실제 테스트 코드에서는 `@ContextConfiguration` 에서 테스트에 필요한 Context만 선언해주면 된다.
  - 테스트 코드가 ComponentScan을 통해 자동으로 등록되는 것은 위험하기 때문에 필요한 경우에만 사용하도록 해야 한다.

```JAVA
@RunWith(SpringJUnit4ClassRunner.class)
@ContextConfiguration(classes={TestAppContext.class, AppContext.class})
public class UserDaoTest {

}
```

#### @Import

- 자바의 클래스로 설정 정보를 구현한 경우 `@Import`를 통해 추가할 수 있다.
- `SqlServiceContext` 의 경우 `AppContext` 에서 설정한 `@ComponentScan` 범위가 아니기 때문에 별도의 설정 추가가 필요하다.
  - 즉, `AppContext` 에 `@Import(SqlServiceContext.class)` 를 추가해주어야 한다.
  - AppContext에 포함되는 보조 설정 정보로 SqlServiceContext 을 추가한 것이 된다.

### 7.6.4 프로파일

- 운영 환경과 테스트 환경에서 각기 다른 빈 정의가 필요한 경우가 존재한다.
- 다른 환경에서 빈을 등록할 때 기존처럼 테스트용 Context(TestAppContext)를 매번 따로 정의해주는 것은 번거롭다.
  - 특히, 운영환경과 테스트 환경에서 따로 사용하는 것이 아니라 같이 사용하는 빈이 존재하는 경우에 매우 번거로워진다.

#### @Profile과 @ActiveProfiles

- 스프링 3.1은 환경에 따라서 빈 설정정보가 달라져야 하는 경우 간단히 구성할 수 있는 방법을 제공한다.
- 실행환경에 따라 빈 구성이 달리지는 내용을 프로파일로 정의해두고, 실행 시점에 어떤 프로파일의 빈 설정을 사용할지 지정한다.
- 프로파일 설정을 통해 하나의 설정 클래스만 가지고 환경에 따라 다른 빈 설정 조합을 만들어낼 수 있다.
- 프로파일 설정은 `@Profile` 어노테이션을 이용하며 기본적으로 클래스 단위로 지정한다.
  - 스프링 3.1에서는 프로파일 설정 하지 않을 경우 디폴트 빈 설정정보 취급한다.
- 스프링 컨테이너는 자신의 Atcive Profile에 따라 빈을 등록한다.
  - 즉, `@Profile`을 통해 프로파일 설정할 경우 스프링 컨테이너의 Actvie Profile과 일치해야 설정 정보를 가져와 빈으로 등록한다.
  - Actvie Profile은 스프링 컨테이너 실행 시 추가로 지정할 수 있다.
  - 테스트의 경우 `@ActiveProfiles` 를 통해 특정 프로파일을 지정할 수 있다.

```java
@Configuration
@Profile("test")
public class TestAppContext{
  ...
}
```

#### 컨테이너의 빈 등록 정보 확인

- 스프링에서는 컨테이너의 빈 등록 정보를 조회할 수 있다.
- 스프링 컨테이너는 모두 `BeanFactory` 인터페이스를 구현한다.
- 스프링 컨테이너는 기본적으로 BeanFactory 구현체 중  `DefaultListableBeanFactory`를 사용한다.
- `DefaultListableBeanFactory` 객체는 빈으로 등록되어 있기 때문에 해당 값을 주입 받아 확인할 수 있다.
  - DefaultListableBeanFactory의 `getBeanDefinitionNames()` 메소드를 통해 등록된 빈 이름을 가져올 수 있다.

#### 중첩 클래스를 이용한 프로파일 적용

- 스프링에서는 중첩 스태틱 중첩 클래스도 @Configuration은 자동으로 포함해주기 때문에 환경마다 달라지는 코드를 하나의 클래스 안에 정의하여 구분할 수 있다.

### 7.6.5 프로퍼티 소스

- 스프링에서는 DB 커넥션 정보와 같은 데이터를 간단하게 주입할 수 있는 기능을 제공한다.
- `@PropertySource`를 통해 해당 경로의 properties 파일을 가져와 사용할 수 있게 도와준다.
  - 이때 사용하기 위해서는 `Enviroment` 객체를 주입받아야 하며, `env.getProperty(db.url)` 의 형태로 가져올 수 있다.
- 더 간편한 방법으로는 `PropertySourcesPlaceHolderConfigurer`를 사용하면 된다.
  - `@Value`를 통해 프로퍼티 이름 그대로 간단하게 주입할 수 있다.
    - `@Value("${db.url}")`
  - 해당 기능을 사용하기 위해서는 `PropertySourcesPlaceHolderConfigurer` 가 Bean으로 등록되어 있어야 한다.
  - `@Value`를 사용할 경우 driverClass 처럼 문자열 그대로 사용하지 않고 필요한 타입으로 자동 변환도 제공한다.