# 1장 오브젝트와 의존관계

## 1.5 스프링의 IoC

### 1.5.1 오브젝트 팩토리를 이용한 스프링 IoC

- 스프링에서 `Bean`은 스프링이 제어권을 가지고 직접 만들면서 관계를 부여하는 오브젝트를 말한다.
- 즉, 스프링 빈은 스프링 컨테이너가 생성과 관계설정, 사용 등을 제어해주는 제어의 역전이 적용된 오브젝트이다.
- 스프링에서 빈 생성과 관계설정은 IoC 오브젝트인 `bean factory`를 확장한 `Application Context`가 담당한다.
  - `Application Context`는 `bean factory`의 기능을 하면서 전반적으로 모든 구성요소의 제어 작업을 담당한다.
  - `Application Context`는 별도의 정보를 참고하여 빈 생성과 관계 설정등을 한다.

```java
@Configuration  // Application Context 가 사용할 설정정보라는 표시
public class DaoFactory {
    @Bean   // 오브젝트 생성을 담당하는 IoC용 메소드라는 표시
    public UserDao userDao() {
        return new UserDao(connectionMaker());
    }

    @Bean
    public ConnectionMaker connectionMaker() {
        return new DConnectionMaker();
    }
}

public class UserDaoTest {
    public static void main(String[] args) {
        // Application Context는 ApplicationContext 타입의 오브젝트이고,
        // @Configuration과 같이 어노테이션으로 설정한 Bean을 가져오기 위해서는 AnnotationConfigApplicationContext을 선언하면 된다.
        ApplicationContext context = new AnnotationConfigApplicationContext(DaoFactory.class);
        UserDao dao = context.getBean("userDao", UserDao.class);    // getBean을 통해 Application Context가 관리하는 Bean을 가져올 수 있다.
    }
}
```

### 1.5.2 애플리케이션 컨텍스트의 동작방식

- `ApplicationContext` 인터페이스는 `BeanFactory` 인터페이스를 상속하여 애플리케이션에서 IoC 관련 오브젝트 생성과 관계설정을 담당한다.
- `@Configuration`은 `ApplicationContext`가 사용하는 설정정보라고 할 수 있다.
  - `ApplicationContext`가 Bean을 등록할 때 설정정보(@Configuration)를 바탕으로 `@Bean`이 붙은 목록을 만들어둔다.
  - `ApplicationContext`가 Bean을 반환할 때에는 설정정보를 바탕으로 반환한다.
- ApplicationContext를 사용했을 때 장점
  - 클라이언트는 구체적인 팩토리 클래스를 알 필요가 없다.
  - 애플리케이션 컨텍스트는 종합 IoC 서비스를 제공해준다.
  - 애플리케이션 컨텍스트는 빈을 검색하는 다양한 방법을 제공한다.

### 1.5.3 스프링 IoC 용어 정리

- 빈(Bean)
  - 스프링이 IoC 방식으로 관리하는 오브젝트
  - 스프링을 사용하는 애플리케이션에서 생성된 모든 오브젝트가 아닌 `스프링`이 `생성`과 `제어`를 담당하는 오브젝트만 Bean이다.
- 빈 펙토리(Bean Factory)
  - 스프링의 IoC를 담당하는 핵심 컨테이너
  - 빈 등록, 생성, 조회 등의 빈 관리 기능을 담당한다.
  - 일반적으로는 빈 펙토리를 그냥 사용하지는 않고, 이를 확장한 어플리케이션 컨텍스트를 사용한다.
- 애플리케이션 컨텍스트(Application Context)
  - 빈 펙토리를 확장한 IoC 컨테이너
  - 빈을 등록, 관리 등의 기능은 빈 펙토리와 동일하다.
  - 스프링이 제공하는 각종 부가 서비스를 추가로 제공한다.
  - 애플리케이션 컨텍스트 = 빈 펙토리 + 스프링의 부가 기능
  - ApplicationContext는 BeanFactory를 상속한다.
- 설정정보/설정 메타정보(Configuration Metadata)
  - IoC를 적용하기 위해 사용하는 메타정보.
  - 스프링 컨테이너 기능 세팅이나 애플리케이션 오브젝트를 생성, 구성할 때 사용된다.
  - 애플리케이션의 형상 정보 또는 청사진이라고 볼 수 있다.
- 컨테이너(Container) 또는 IoC 컨테이너
  - 애플리케이션 컨텍스트와 같은 의미로 쓰이며 컨테이너, 스프링 컨테이너 등으로 불린다.
- 스프링 프레임워크
  - 스프링 프레임워크는 IoC 컨테이너, 애플리케이션 컨텍스트를 포함해서 스프링이 제공하는 모든 기능을 통틀어 말할 때 사용한다.


## 1.6 싱글톤 레지스트리와 오브젝트 스코프

- 스프링 컨텍스트에 의해서 가져오는 기본 bean은 동일성을 가진 객체들을 반환한다.
  - 일반적으로 동등성을 가지고 있는 객체라 하더라도 동일성을 무조건 가지고 있다고 볼 수 없다.

```java
ApplicationContext context = new AnnotationConfigApplicationContext(DaoFactory.class);

UserDao dao3 = context.getBean("userDao", UserDao.class);
UserDao dao4 = context.getBean("userDao", UserDao.class);

System.out.println(dao3);
System.out.println(dao4);
```

### 1.6.1 싱글톤 레지스트리로서의 애플리케이션 컨텍스트

- 애플리케이션 컨텍스트는 IoC 컨테이너다.
- 애플리케이션 컨텍스트는 싱글톤을 저장하고 관리하는 싱글톤 레지스트리라고 할 수 있다.
- 스프링은 기본적으로 별다른 설정을 하지 않으면, 내부적으로 생성하는 Bean 오브젝트를 모두 싱글톤으로 만든다.

#### 서버 애플리케이션과 싱글톤

- 스프링이 Bean을 싱글톤으로 만드는 이유는 서버환경때문이다.
- 서버환경에서는 서버 하나당 최대로 초당 수십에서 수백 번씩 요청을 처리해야 하고, 이때마다 오브젝트를 생성할 수 없기 때문이다.

#### 싱글톤 패턴의 한계

- 기존 싱글톤 패턴은 `private 생성자`를 가지고 있기 때문에 상속을 할 수 없다.
  - 상속을 할 수 없기 때문에 객체지향적인 설계의 장점을 적용하기 어려워진다.
- 싱글톤은 테스트하기가 힘들다.
- 서버환경에서는 싱글톤이 하나만 만들어지는 것을 보장 못한다.
- 싱글톤의 사용은 전역 상태를 만들 수 있기 때문에 바람직하지 못하다.

#### 싱글톤 레지스트리

- 스프링에서는 싱글톤 방식으로 오브젝트를 사용하는 것을 권장하지만, 생성 시 싱글톤 방식을 사용하는 것은 권장하지 않는다.
- 스프링에서 싱글톤 형태의 오브젝트를 만들고 관리하는 기능을 `싱글톤 레지스트리`를 통해 제공한다.
- `스프링 컨테이너`는 싱글톤을 생성, 관리, 공급하는 싱글톤 관리 컨테이너라고 볼 수 있다.
- 싱글톤 레지스트리를 이용함에 따라 일반적인 클래스도 싱글톤으로 활용할 수 있게 해준다.
  - 즉, 싱글톤 패턴의 단점이 없어지기 때문에 객체지향적은 설계를 자유롭게 할 수 있게 된다.

### 1.6.2 싱글톤과 오브젝트의 상태

- 서버환경에서 싱글톤은 주로 멀티스레드 환경에서 사용되기 때문에 상태 정보를 가지고 있지 않은 무상태(stateless) 방식으로 만들어져야 한다.
- 즉, 싱글톤 방식은 기본적으로 인스턴스 필드의 값을 로컬 변수로 정의하거나 파라미터로 주고받으면서 사용해야 한다.

### 1.6.3 스프링 빈의 스코프

- 스프링이 관리하는 Bean의 생성과 적용되는 범위를 `Bean Scope`라고 한다.
- 스프링의 Bean Scope는 기본적으로 싱글톤이다.
- 싱글톤 스코프는 컨테이너 내 한 개의 오브젝트만 만들어져서 유지된다.
- 싱글톤 외에 컨테이너가 빈을 요청할 때마다 만들어지는 `Prototype`, Http 요청 시마다 만들어지는 `Request`, 세션마다 만들어지는 `Session`이 있다.

## 1.7 의존관계 주입(DI)

### 1.7.1 제어의 역전(IoC)과 의존관계 주입.

- 스프링 컨테이너는 IoC 컨테이너라고도 불리지만, 정확히는 DI(Dependnecy Injection) 컨테이너라고 할 수 있다.
- DI는 오브젝트의 레퍼런스를 외부로부터 제공(주입) 받고 이를 통해 의존관계가 만들어지는 것이다.

### 1.7.2 런타임 의존관계 설정

- 의존관계
  - 의존관계란 의존하고 있는 클래스가 변화될 때 자기자신도 영향을 미칠 수 있는 관계를 말한다.
  - 의존관계의 대표적은 예시가 메소드 호출이다.
    - A클래스가 B클래스의 메소드를 호출한다면, A클래스는 B클래스를 의존하고 있다고 할 수 있다.
    - 이를 `사용에 대한 의존관계`라고 한다.
  - 의존관계는 방향성이 존재한다.
- 느슨한 의존관계
  - 클래스간 의존관계가 인터페이스로 연결되어 있다면, 느슨한 의존관계라고 할 수 있다.
  - 인터페이스에 대해서만 의존관계를 만들어두면, 실제 구현 클래스의 변화에는 영향을 덜 받기 때문에 느슨해진다고 할 수 있다.
  - 예를 들어, UserDao는 ConnectionMaker 인터페이스와 의존 관계를 가지고 있더라도 실제 구현체인 DConnectionMaker와는 의존하지 않는다고 볼 수 있다.
- 런타임 의존관계 또는 오브젝트 의존관계
  - 설계 시점과 실제 런타임 시 의존관계는 분명한 차이점이 존재한다.
  - 느슨한 의존관계에서는 인터페이스로 결합도를 낮추는 의존관계를 설정하여 구체 클래스와 의존하지 않는다고 했지만, 런타임 시에는 구체 클래스와 의존관계를 가지고 있게 된다.
  - 런타임 시 의존관계를 맺는 대상을 `의존 오브젝트(dependent object)`라고 한다.
  - 설계 시에는 UserDao와 ConnectionMaker 가 의존관계를 맺게 되지만, 런타임시에는 UserDao와 DConnectionMaker가 의존관계를 맺게 된다.
  - 이렇게 런타임 시 의존관계가 맺어지도록 하는 것을 `의존관계 주입`이라고 한다.
- 의존관계 주입
  - 의존관계 주입에는 3가지 조건을 충족하는 작업을 의미한다.
  - 1. 크래스 모델이나 코드에는 런타임 시점의 의존관계가 드러나지 않는다.(인터페이스에 의존한다.)
  - 2. 런타임 시점의 의존관계는 컨테이너나 펙토리 같은 제3의 존재가 결정한다.
  - 3. 의존관계는 사용할 오브젝트에 대한 레퍼런스를 외부에서 제공(주입)해줌으로써 만들어진다.
  - 즉, 의존관계 주입은 설계 시점에는 알지 못하고 런타임 시점에 제3자에 의해 관계를 맺게 되는 것이다.

```java
public class UserDao() {
    private ConnectioMaker connectionMaker = new DConnectionMaker();   // UserDao가 의존관계를 맺어야 하는 구체 클래스를 알고 있다. -> 강한 의존관계를 가지게 된다.
}

public class UserDao() {
    private ConnectioMaker connectionMaker;
    public UserDao(ConnectionMaker connectionMaker) {
        this.connectionMaker = connectionMaker; // 외부에서 의존관계를 맺어준다. -> 느슨한 의존관계를 가지게 된다. 런타임 시에 의존관계를 주입받는다.
    }
}
```

- 결론적으로, DI를 통해 자신이 사용할 요브젝트의 대한 선택과 생성 제어권을 외부로 넘기고 주입받은 오브젝트를 사용하기만 하면
- 주입받은 오브젝트를 사용한다는 점에서 IoC의 개념이 잘 들어 맞는다.
- 스프링 컨테이너는 IoC 중 의존관계 주입인 DI에 주로 초점을 맞추고 있기 때문에 DI 컨테이너 또는 IoC 컨테이너라고 불린다.

### 1.7.3 의존관계 검색과 주입

- 스프링에서는 의존관계를 맺을 때 주입뿐 아니라 스스로 검색하여 맺을 수 있다.
- 스스로 의존관계를 검색하여 맺는 것을 `의존관계 검색(depenency lookup)`이라고 한다.
- 의존관계 검색은 능동적으로 의존관계를 맺는다고 해서 스스로 의존관계 맺을 오브젝트를 결정하는 것이 아니라 스스로 의존관계를 요청하는 것을 말한다.
  - 의존관계 오브젝트의 생성 및 주입은 외부 컨테이너에게 맡기는 것은 똑같다.
  - 주입 대신 스스로 컨테이너에게 요청하는 것이다.


```java
public class UserDao() {
    private ConnectioMaker connectionMaker;

    public UserDao() {
        DaoFactory daoFactory = new DaoFactory();
        this.connectionMaker = daoFactory.connectionMaker();    // 어떠한 오브젝트와 의존관계를 맺을지는 외부 객체만 알고 있다.
    }
}

public class UserDao() {
    private ConnectioMaker connectionMaker;

    public UserDao() {
        // 스프링 컨테이너를 통한 의존관계 검색
        AnnotationConfigApplicationContext context = new AnnotationConfigApplicationContext(DaoFactory.class);

        this.connectionMaker = context.getBean("connectionMaker", ConnectionMaker.class);
}
```

- 일반적으로 의존관계 검색도 의존관계 주입의 장점을 가지고 있지만, 의존관계 주입이 더 좋은 방법이다.
  - 의존관계 검색은 결국 코드 안에서 오브젝트 펙토리 클래스나 스프링 API에 대해 의존하게 된다.
- 일반적으로 의존관계 검색은 테스트 코드에서나 main 메소드 등 DI를 통해 주입받을 수 없을 때 사용하는 것이 좋다.
  - 의존관계 검색은 스프링 Bean이 아닌 경우에도 사용할 수 있다.

#### DI 받는다.

- DI는 외부로부터 주입 받는 모든 것을 의미하는 것이 아니다.
- 주입 받은 파라미터가 이미 특정 클래스의 타입으로 고정되어 있다면, DI가 일어날 수 없다.
- DI는 주입하는 곳에서 다이나믹하게 구현 클래스를 결정하여 제공할 수 있어야 한다.

### 1.7.4 의존관계 주입의 응용

- DI를 통해 의존관계가 느슨하게 결합되어 있어서 변화에 대한 영향이 줄어들고 다양한 확장이 가능해진다.

#### 기능 구현의 교환

- 구체 클래스가 아닌 인터페이스를 통해 DI가 이루어지기 때문에 구체 클래스가 변화되더라도 사용하는 부분에서는 변화가 일어나지 않는다.

```java
@Bean
public ConnectionMaker connectionMaker() {
    return new LocalDBConnectionMaker();    // 개발 시 사용
}

@Bean
public ConnectionMaker connectionMaker() {
    // 주입받을 구체 클래스만 변경해도 된다.
    return new ProductionDBConnectionMaker();    // 실제 배포 시 사용
}
```

#### 부가기능 추가

- 부기기능이 추가되더라도, 사용하는 부분에서는 변화 없이 주입하는 실제 객체만 변경되면 된다.

### 1.7.5 메소드를 이용한 의존관계 주입

- 의존관계 주입 시 생성자뿐 아니라 메소드를 이용할 수도 있다.
- 1. 수정자 메소드(setter)를 이용한 외부 주입
  - setter를 이용한 주입은 메소드 이름이 set으로 시작해야 하고, 한 개의 파라미터만 가질 수 있다.
- 2. 일반 메소드를 이용한 주입
  - 일반 메소드를 이용한 주입은 이름과 파라미터의 개수 제약이 없다.
  - 파라미터가 많아질 수 있기 때문에 비슷한 타입이 여러 개라면 실수하기가 쉽다.
- 메소드를 이용한 주입은 입력 값에 대한 검증등을 수행할 수 있다.
- 스프링은 기본적으로 수정자 메소드를 자주 사용해왔다.
  - 자바 코드 대신 XML을 상요하는 경우 수정자 메소드가 가장 사용하기 편하다.
  - 수정자 메소드의 경우 이름은 단순하고 의미있는 것을 사용하는 것이 좋다.(일반적으로 DI 받을 오브젝트 타입 이름을 따르는 것이 무난한다.)

## 1.8 XML을 이용한 설정

- 스프링에서는 자바 코드 외에 DI 의존관계 설정 정보를 XML로 만들 수 있게 제공한다.

### 1.8.1 XML 설정

- 스프링 애플리케이션 컨텍스트는 XML에 담긴 DI 정보를 활용할 수 있다.
- XML 파일은 <beans>를 루트 앨리먼트로 사용하며, <beans> 안에는 여러 <bean>을 정의할 수 있다.
- XML 설정은 `@Configuration`과 `@Bean`이 붙은 자바 클래스로 만든 설정과 동일하다.
- `@Configuration` --> `<beans>`
- `@Bean methodName()` --> `<bean id="methodName">`
- `return new BeanClass();` --> `class="a.b.c..BeanClass">`
  - 리턴 타입을 명시할 때에는 패키지까지 모두 포함해야 한다.
- Bean 주입할 때에는 setter를 사용해야 한다.
  - `<property>` 태그를 이용하여 setter에 주입할 수 있다.
  - `userDao.setConnectionMaker(connectionMaker());` --> `<property name="connectionMaker" ref="connectionMaker" />`
  - `name`에는 setter 메소드 이름, `ref`에는 주입할 bean 이름이 들어간다.

```xml
<beans>
    <bean id="connectionMaker" class="springbook.user.dao.DConnectionMaker" />
    <bean id="userDao" class="springbook.user.dao.UserDao" >
        <property name="connectionMaker" ref="connectionMaker" />
    </bean>
</beans>
```

### 1.8.2 XML을 이용하는 애플리케이션 컨텍스트

- XML을 사용하여 Bean의 의존관계 정보를 사용하는 경우 GenericXmlApplicationContext를 사용한다.
  - GenericXmlApplicationContext 외에도 ClassPathXmlApplicationContext를 통해 XML 파일을 클래스패스에서 가져올 때 사용할 수 있다.
- GenericXmlApplicationContext의 생성자 파라미터로 XML 파일의 클래스패스를 지정해주면 된다.
  - XML 설정 파일은 클래스패스 최상단에 두면 편하다.
- 애플리케이션 컨텍스트가 사용하는 XML 설정 파일의 이름은 관례를 따라 `applicationContext.xml`이라고 만든다.

### 1.8.4 프로퍼티 값 주입

- setter의 경우 다른 Bean이나 오브젝트 대신 스트링 값을 넣어줄 수 있다.
- 스트링 값을 넣을 때에는 `value`를 사용하면 된다.
- `<property name="driverClass" value="com.mysql.jdbc.Driver" />`
- value 값의 경우 타입을 보고 자동으로 컨버팅해준다.
