# 6. 코틀린 타입 시스템

## 6.1 널 가능성

- `널 가능성(nullability)`는 NullPointerException 오류(NPE)를 피할 수 있게 돕기 위한 코틀린 타입 시스템의 특성이다.
- NPE는 사용자와 개발자를 모두 당황시킨다.
- 코틀린을 비롯한 최신 언어에서 null에 대한 접근 방법을 최대한 실행 시점이 아닌 컴파일 시점으로 옮기는 것이다.
- null이 가능한 여부를 타입 시스템에 추가하여 컴파일 시점에 여러 오류를 미리 감지할 수 있게 도와준다.

### 6.1.1 널이 될 수 있는 타입

- 코틀린이 자바와 다른 큰 점 중 하나는 널이 될 수 있는 타입 시스템이 존재한다는 것이다.
- 널이 될 수 있는 타입은 프로퍼티나 변수에 null을 허용하는 것이다.
- 널이 될 수 있다는 것은 NPE가 발생할 수 있기 때문에 안전하지 않다.
- 널이 가능한 타입은 타입 이름 뒤에 `물음표(?)`를 붙이면 된다.
  - 물음표가 없는 타입은 모두 널이 올 수 없다.
  - 즉, 코틀린에서 기본 타입은 모두 널이 올 수 없다.
- 널이 될 수 있는 타입은 수행할 수 있는 연산이 제한된다.
  - 변수.메소드() 처럼 메소드를 직접 호출할 수 없다.
- 널이 될 수 있는 타입을 null과 비교하게 되면, 널이 될 수 없는 타입에 대입할 수 있다.

```kotlin
fun strLenSafe(s: String?): Int = 
    if (s != null) s.length else 0
val x: String? = null
println(strLenSafe(x))
```

### 6.1.2 타입의 의미

- 타입이란 분류(classification)로 어떤 값들이 가능한지와 그 타입에 대해 수행할 수 있는 연산의 종류를 결정해준다.
- 일반적으로 자바의 객체들은 null을 포함하는데, null은 하나의 타입이라고 볼 수 없다.
  - String 객체 안에 진짜 String 객체가 있을 수도 있지만, null이 있을 수 있다.
- 자바에서는 타입 시스템이 널을 제대로 다루지 못하기 때문에 널 여부를 추가로 검사해야 한다는 불편함이 존재한다.
- 코틀린에서는 널이 될 수 있는 타입과 될 수 없는 타입을 따로 존재하기 때문에 어떤 연산이 가능할지 명확하게 이해할 수 있다.

### 6.1.3 안전한 호출 연산자: ?.

- 코틀린에서 제공하는 가장 유용한 도구 중 하나가 `안전한 호출 연산`인 `?.` 이다.
- `?.` 연산자는 null 검사와 메소드 호출을 한 번의 연산으로 수행한다.
- `?.` 연산자를 이용하게 되면, 해당 객체가 null인 경우 null을 반환하고 null이 아닌 경우 메소드를 수행한 결과가 반환된다.
  - foo?.bar() 호출 시
  - foo != null => foo.bar()
  - foo == null => null

```kotlin
// 안전한 호출 연산
s?.toUpperCase() 

// 같은 의미
if ( s != null) {
    s.toUpperCase()
} else {
    null
}
```

- 안전한 호출 연산자의 `결과 값`도 `널이 될 수 있는 타입`이다.
  - s?.toUpperCase()의 결과 값은 String? 이다.
- 안전한 호출의 결과를 연쇄적으로 사용하여 불필요한 if문을 간단하게 사용할 수 있다.
  - val country = this.company?.address?.country

### 6.1.4 엘비스 연산자: ?;

- null 대신 사용할 디폴트 값을 지정할 때 `엘비스 연산자`인 `?:`을 사용하면 편리하다.

```kotlin
fun foo(s: String?) {
    // s가 null이면 default, 아니면 그 값.
    val t: String = s ?: "default"
}
```

- 엘비스 연산자와 안전한 호출 연산자를 함께 사용하여 객체가 널인 경우를 대비한 값을 지정할 수 있다.
- 코틀린에서는 return이나 throw도 식이기 때문에 엘비스 연산자 우항에 넣을 수 있다.

```kotlin
fun printShippingLabel(person: Person) {
    // address가 null이면 예외 발생
    val address = person.company?.address ?: throw IllegalArgumentException("No Address")
    
    // address는 null이 아님
    with(address) {
        println(address)
        ...
    }
}
```

### 6.1.5 안전한 캐스트: as?

- 코틀린에서는 캐스트 연산자 as가 존재하고, as로 지정한 타입으로 바꿀 수 없으면 ClassCastException을 발생시킨다.
- `as?`는 지정한 타입으로 변경할 수 없을 때 `null`을 반환한다.
  - foo as? Type
  - foo is Type => foo as Type
  - foo !is Type => null
- 안전한 캐스트를 사용하는 일반적인 패턴은 캐스트를 수행한 뒤 엘비스 연산자를 사용하는 것이다.

```kotlin
fun equals(o: Any?): Boolean {
    // o가 Person 타입이 아닐 경우 null을 반환한다.
    // null이 반환될 경우 false를 return 한다.
    val otherPerson = o as? Person ?: return false
    return otherPerson.firstName == firstName
}
```

### 6.1.6 널 아님 단언: !!

- `널 아님 단언(not null assertion)`은 어떤 값이든 강제적으로 널이 될 수 없는 타입으로 바꿀 수 있다.
- null인 경우 NPE를 발생시킨다.
  - foo!!
  - foo != null => foo
  - foo == null => NullPointerException
- 코틀린 설계자들은 컴파일러가 검증할 수 없는 단언(!! 연산자)을 사용하기 보다는 더 나은 방법을 찾아 사용하도록 권한다.
- `!!` 연산자는 예외 스택 트레이스에서 몇 번째 줄에서 발생했는지는 알려주지만, 어떤 식에서 예외가 발생해는지는 알려주지 않기 떄문에 한 줄에 많이 쓰는 것은 좋지 않다.
  - person.company!!.address!!.country

### 6.1.7 let 함수

- `let` 연산자는 해당 객체(수신 객체)에 대한 처리를 한 후 값을 리턴할 수 있다.
- `let` 연산자와 안전한 호출 연산자를 함께 사용하면 원하는 식을 평가해서 결과가 널인지 검사한 다음 그 결과를 변수에 넣는 식을 간단하게 사용할 수 있다.
  - let은 함수이기 때문에 null인 경우 let에서 받은 람다를 실행하지 않고 null을 리턴한다.

```kotlin
fun sendEmailTo(email: String) { /* ... */ }

// email == null => email?.let { } ==> null
// email != null => email?.let { } => { } 실행 
email?.let { email -> sendEmailTo(email) }
```

- let 호출을 중첩시켜서 여러 값이 null인지 체크할 수 있지만, 그러한 로직은 코드가 복잡해지기 때문에 일반적으로 if문에서 한 번에 처리하는 것이 좋다.

### 6.1.8 나중에 초기화할 프로퍼티

- 프로퍼티 중 객체가 생성 된 후 초기화가 되어야할 필요가 있을 수 있다.
- `lateinit`을 선언한 프로퍼티는 나중에 초기화 될 수 있다.
  - 초기화 전에 접근하면, lateinit property has not been initialzed 예외가 발생한다.
- `lateinit` 프로퍼티는 반드시 var 이어야 한다.
- 스프링 등 DI 프레임워크와 함께 사용하는 경우가 많다.

### 6.1.9 널이 될 수 있는 타입 확장

- 널이 될 수 있는 타입에 대한 확장을 정의하면, 널이 될 수 있는 값에 대해 그 확장 함수를 호출할 수 있다.
- String? 타입의 isNullOrBlank 메소드는 null 체크 등의 연산자(?.)가 필요 없다.
- 널이 될 수 있는 타입의 확장 함수는 this의 값이 null이 될 수 있다.
  - 자바에서는 this가 null이 될 수 없지만, 코틀린에서는 this가 null일 수 있다.

### 6.1.10 타입 파라미터의 널 가능성

- 일반적으로 코틀린의 함수나 클래스의 모든 타입 파라미터는 기본적으로 널이 될 수 있다.
- 타입 파라미터 T를 클래스나 함수 안에서 타입 이름으로 사용하면, 이름 끝에 물음표가 없어도 널이 될 수 있다.

```kotlin
fun <T> printHashCode(t: T) {
    println(t?.hashCode())
}
```

- 타입 파라미터가 널이 아님을 확실히 하기 위해서는 널이 될 수 없는 `타입 상한`을 지정해주면 된다.

```kotlin
fun <T: Any> printlnHashCode(t: T) {
    println(t.hashCode())
}
```

### 6.1.11 널 가능성과 자바

- 코틀린은 자바와의 호환이 가능하다.
- 자바에서 어노테이션을 통해 코틀린 타입을 확실하게 할 수 있다.
  - `@Nullable` + Type = Type?
  - `@NotNull` + Type = Type

#### 플랫폼 타입

- 플랫폼 타입은 자바에서 널 가능성 어노테이션이 없어 코틀린에서 널 관련 정보를 알 수 없는 타입을 말한다.
- 플랫폼 타입을 널이 될 수 있는 타입으로 처리해도 되고, 널이 될 수 없는 타입으로 처리해도 된다.
  - 컴파일러는 모든 연산을 허용한다.
  - Type = Type or Type?
- 자바의 API를 제대로 사용하기 위해서는 문서를 자세히 살펴보고, 널을 반환하는지 아닌지를 알아내고 검사해야 한다.
- 에러 내용에서 `!`만 있는 경우 해당 타입의 널 가능성에 대해 아무 정보도 없다는 뜻이다.
  - ERROR: Type mismatch: inferred type is String! but Int was expected

#### 상속

- 코틀린에서 자바의 메소드를 오버라이딩 할 때 파라미터와 반환 타입을 널이 될 수 있는 타입인지, 아닌지를 결정해야 한다.
- 널이 될 수 없는 타입으로 선언한 모든 파라미터에 대해 코틀린은 널이 아님을 검사하는 단언문을 만들어준다.
  - 자바 코드가 그 메소드에 널 값을 넘기면, 단언문이 발동되어 예외가 발생한다.

### 6.1.12 정리

- `안전한 호출(?.)`: null이면 메소드 실행 X + null 리턴, null이 아니면 메소드 실행 O
- `엘비스 연산자(?:)`: null일 때 기본 값 설정
- `안전한 캐스팅(as?)`: 캐스팅 가능하지 않을 경우 null 리턴
- `단언(!!)`: 널이 될 수 없는 타입으로 변환 

## 6.2 코틀린의 원시 타입

### 6.2.1 원시 타입: Int, Boolean 등

- 자바의 타입은 원시 타입과 참조 타입으로 구분할 수 있다.
  - 원시 타입은 변수에 그 값이 직접 들간다.
  - 참조 타입은 변수에 메모리상의 객체 위치가 들어간다.
- 자바의 원시 타입은 메소드를 호출하거나 컬렉션에 값으로 쓸 수 없기 때문에 래퍼 타입으로 감싸야 한다.
- 코틀린에서는 자바와 달리 원시 타입과 해당 원시 타입의 래퍼 타입을 구분하지 않는다.
- 코틀린 사용자들은 원시 타입과 래퍼타입을 구분하지 않는다고 해서 항상 객체로 표현하는 것이 아니라, 런타임 시점에서 가능한 한 가장 효율적인 방식으로 표현된다.
  - val number: Int = 3 => int
  - val numbers = listOf<Int>() => java.lang.Integer
- 자바의 원시 타입의 경우 코틀린에서 사용할 때에는 다른 객체들과 달리 플랫폼 타입이 아니라, 널이 될 수 없는 타입이 된다.

### 6.2.2 널이 될 수 있는 원시 타입: Int?, Boolean? 등

- 코틀린에서 널이 될 수 있는 원시 타입의 경우 자바의 래퍼 타입으로 컴파일된다.
- 널이 될 수 있는 원시 타입을 비교해야 하는 경우, 반드시 널이 아닌지 체크해야 한다.(하지 않으면 컴파일 불가)

### 6.2.3 숫자 변환

- 코틀린과 자바의 숫자 변환하는 방식은 매우 다르다.
- 코틀린은 한 타입의 숫자를 다른 타입의 숫자로 자동 변환하지 않는다.
  - 자바와 달리 결과 타입이 허용하는 숫자의 범위가 원래 타입의 범위보다 넓어도 자동 변환은 불가능하다.
  - Error: type mismatch 발생
  - int -> long 자동 변환 불가능
- 코틀린에서는 타입간 변환을 위한 메서드가 모두 지원된다.
  - toByte(), toShort(), toChar() 등
- 자바에서 원시 타입의 값 비교는 자동 변환에 의해 가능하지만, 래퍼 타입의 경우 equals에서 비교 시 박스 타입 객체를 먼저 비교하여 결과가 달라진다.
  - int i = 3; long l = 3L;
    - i == L => true
  - Integer i = 3; Long l = 3L;
    - i.eqauls(l) ==> false
- 코틀린에서는 자바와 달리 원시 타입 표현을 하나로 하기 때문에 비교 시 일관성을 지키기 위해 자동 타입을 불가능하게 만들었다.
- 문자 리터럴을 사용하면, 자동으로 변환이 된다.
  - 1 => Int
  - 1L => Long
  - 1.01f => Float
- 숫자 리터럴의 경우 타입이 알려진 변수에 대입하면 자동으로 해석하여 주입할 수 있다.
  - fun foo(l: Long) = println(l)
  - foo(3) // 가능

```kotlin
// 컴파일 에러 발생
val x = 1
val list = listOf(1L, 2L, 3L)
println(x in list) // 불가능

// 정상 동작
val x = 1
val list = listOf(1L, 2L, 3L)
println(x.toLong() in list) // true
```

### 6.2.4 Any, Any?: 최상위 타입

- `Any`는 코틀린에서 모든 널이 될 수 없는 타입의 최상위 타입이다.
- `Any?`는 코틀린에서 모든 널이 될 수 있는 타입의 최상위 타입이다.
- 코틀린의 원시 타입은 Int, Double 등의 조상도 Any, Any?이다.
- 코틀린의 Any는 자바의 Object로 컴파일된다.
  - Any에는 Object의 `toString`, `equals` `hashCode`가 포함되어 있다.
  - 하지만, Obejct의 `wait`, `notify`는 포함되어 있지 않기 때문에 사용하기 위해서는 Object 타입으로 캐스트해야 한다.

### 6.2.5 Unit 타입: 코틀린의 void

- 코틀린의 Unit 타입은 자바의 void와 같은 기능을 한다.
- 함수 타입이 아무것도 반환하지 않을 경우, 명시하지 않거나 Unit을 명시하면 된다.
- 코틀린에서 제네릭 함수를 오버라이드 하지 않을 경우, 자바에서는 void로 컴파일 된다.
- 코틀린의 Unit과 자바의 void가 다른 점 중 하나는 Unit은 모든 기능을 갖는 일반적인 타입이기 때문에 타입 인자로 쓸 수 있다는 것이다.

```kotlin
interface Processor<T> {
    fun process(): T
}

class NoResultProcessor: Processor<Unit> {
    override fun process() { // 반환하지 않아도 된다.
        // 업무 처리 코드
    }
}
```

### 6.2.6 Nothing 타입: 이 함수는 결코 정상적으로 끝나지 않는다.

- Nothing 타입은 어떠한 값도 가지고 있지 않으며, 함수가 정상적으로 끝나지 않는 다는 것을 알려주는 타입이다.
- Nothing 타입은 함수의 반환 타입이나 변환 타입으로 쓰일 타입 파라미터로만 쓸 수 있다.

```kotlin
fun fail(message: String): Nothing {
    throw IllegalStateException(message)
}

val address = company.address ?: fail("No address")
println(address)
```

## 6.3 컬렉션과 배열

### 6.3.1 널 가능성과 컬렉션

- 컬렉션의 원소에 널이 될 수 있는 타입을 설정할 수 있다.
- 주의할 점은 컬렉션의 원소가 널이 될 수 있는가인지, 컬렉션 자체가 널이 될 수 있는가인지를 명확하게 구분하는 것이다.
  - List<Int?>
  - List<Int>?
  - List<Int?>?
- 코틀린의 컬렉션에서는 null인 원소를 필터링 하는 함수를 제공한다.
  - filterNotNull

```kotlin
fun addValidNumbers(numbers: List<Int?>) {
  val validNumbers = numbers.filterNotNull() // validNumbers는 List<Int> 가 된다.
  println("sum of valid numbers : ${validNumbers.sum()}")
}
```

### 6.3.2 읽기 전용과 변경 가능한 컬렉션

- 코틀린에서는 컬렉션안에 데이터를 접근할 수 있는 인터페이스와 데이터를 변경할 수 있는 인터페이스를 분리했다.
- `kotlin.collections.Collection 인터페이스`는 컬렉션 안 `원소에 접근`만 가능하다.
  - 원소 이터레이션, 컬렉션 크기 읽기 등.
  - 원소 추가, 삭제 불가능.
- `kotlin.collection.MutableCollection 인터페이스`는 kotlin.collections.Collection를 확장하면서 `원소 추가, 삭제` 등이 가능해진다.
- 가능하면 읽기 전용 인터페이스를 사용하는 것이 좋고, 변경이 필요한 경우에만 변경 가능한 버전을 사용하라.
- 읽기 전용 컬렉션이라고 해서, 불변이라고 보장할 수는 없다.
  - MutableCollection은 읽기 전용 인터페이스 Collection를 구현한 것이기 때문에 Collection로 선언된 경우 변경이 될 수도 있다.

### 6.3.3 코틀린 컬렉션과 자바

- 코틀린의 컬렉션 읽기 전용 인터페이스는 자바의 인터페이스 구조와 동일하다.
- 코틀린의 변경 가능한 인터페이스는 자신과 대응하는 읽기 전용 인터페이스를 확장한다.
- List
  - 읽기 전용 타입: listOf
  - 변경 가능 타입: mutableListOf, arrayListOf
- Set
  - 읽기 전용 타입: setOf
  - 변경 가능 타입: mutableSetOf, hashSetOf, linkedSetOf, sortedSetOf
- Map
  - 읽기 전용 타입: mapOf
  - 변경 가능 타입: mutableMapOf, hashMapOf, linkedMapOf, sortedMapOf
- 자바 메서드에서 인자가 컬렉션이라면 Collection이나 MutableCollection 모두 가능하다.
  - 읽기 전용으로 넘겨도, 자바에서는 값이 변경될 수 있다.

### 6.3.4 컬렉션을 플랫폼 타입으로 다루기

- 코틀린은 자바에서 넘어온 타입을 플랫폼 타입으로 보는 것 처럼, 자바도 코틀린에서 넘어온 타입을 플랫폼 타입으로 본다.
- 그래서, 코틀린은 자바의 메소드를 오버라이딩할 때 파라미터의 용도를 잘 살펴보고 타입을 결정해야 한다.

```kotlin
// 자바
interface DataParser<T> {
  void parseData(
    String input,
    List<T> output,
    List<String> errors
    );
}

// 코틀린
class PersonParser: DataParser<Person> {
  override fun parseData(
    intput: String,
    output: MutableList<Person>,
    errors: MutableList<String?>
    )
}
```

### 6.3.5 객체의 배열과 원시 타입의 배열

- 코틀린에서도 배열 타입이 존재한다.
- arrayOf 함수에 원소를 넘기면 배열을 만들 수 있다.
- arrayOfNulls 함수에 정수 값을 인자로 넘기면, 배열의 크기가 해당 정수 크기이며, 모두 Null이 들어간다.
- Array 생성자는 배열의 크기와 람다를 인자로 받아 람다를 호출하여 배열 원소를 초기화시킬 수 있다.
- 일반적으로 Array<Int> 형태의 경우 원시 타입이 박싱된다.
- 박싱이 필요하지 않을 경우, 별도의 클래스가 존재한다.(원시 타입 그 자체 배열)
  - IntArray, ByteArray, CharArray, BooleanArray 등
  - => int[], byte[], char[] 등
  - 원시 타입 배열의 경우, 해당 사이즈를 받아 기본 값으로 초기화된다.
  - 람다를 받아 초기화도 가능하다.
- 일반적은 박싱 배열도 toIntArray 등의 메소드를 이용하여 원시 타입 배열로 변경할 수 있다.
- 코틀린에서는 원시 타입 배열에서도 컬렉션에 사용할 수 있는 모든 확장 함수를 제공한다(filter, map 등)