# 9. 제네릭스

## 9.1 제네릭 타입 파라미터

- 제네릭스를 사용하면 타입 파라미터type parameter)를 받는 타입을 정의할 수 있다.
- 제네릭 타입의 인스턴스를 만들려면 타입 파라미터를 구체적인 타입 인자(type argument)로 치환해야 한다.
- 코틀린 컴파일러는 보통 타입과 마찬가지로 타입 인자도 추론할 수 있다.
  - val authors = listOf("Dmitry", "Svetlanan") // List<String> 임을 추론
- 자바와 달리 코틀린에서는 제네릭 타입의 타입 인자를 프로그래머가 명시하거나 컴파일러가 추론할 수 있어야 한다.

### 9.1.1 제네릭 함수와 프로퍼티

- 컬렉션의 대부분은 제네릭 함수다.
- 클래스나 인터페이스 안에 정의된 메소드, 확장 함수 또는 최상위 함수에서 타입 파라미터를 선언할 수 있다.
- 제네릭 함수를 정의할 때와 마찬가지로 방법으로 제네릭 확장 프로퍼티를 선언할 수 있다.
  - 일반 프로퍼티는 타입 파라미터를 가질 수 없다.
  - 클래스 프로퍼티에 여러 타입의 값을 저장할 수는 없으므로 제네릭한 일반 프로퍼티는 말이 되지 않는다.
    - 클래스 제네렉이 아닌, 프로퍼티 자체 제네릭이 불가능하다는 것.

```kotlin
val <T> List<T>.penultimate: T
    get() = this[size-2]

class MyClass {
    val <T> x: T = TODO() // 불가능
}
```

### 9.1.2 제네릭 클래스 선언

- 자바와 마찬가지로 코틀린에서도 타입 파라미터를 넣은 꺾쇠 기호(<>)를 클래스(인터페이스) 이름 뒤에 붙이면 클래스(인터페이스)를 제네릭하게 만들 수 있다.
- 타입 파라미터를 이름 뒤에 붙이고 나면, 클래스 본문 안에서 타입 파라미터를 다른 일반 타입처럼 사용할 수 있다.
- 제네릭 클래스를 확장하는 클래스(또는 제네릭 인터페이스를 구현하는 클래스)를 정의하려면 기반 타입의 제네릭 파라미터에 대해 타입 인자를 지정해야 한다.
  - 이때 구체적인 타입을 넘길 수도 있고(하위 클래스도 제네릭이라면) 타입 파라미터로 받은 타입을 넘길 수도 있다.

```kotlin
class StringList : List<String> { // 구체적인 타입을 넘김
    override fun get(index: Int): String = ...
}

class ArrayList<T> : List<T> {  // 제네릭 타입 파라미터를 타입 인자로 넘김
    override fun get(index: Int)  T = ...
}
```

### 9.1.3 타입 파리미터 제약

- 타입 파라미터 제약(type parameter constraint)은 클래스나 함수에 사용할 수 있는 타입 인자를 제한하는 기능이다.
- 어떤 타입을 제네릭 타입의 타입 파리미터에 대한 상한(upper bound)으로 지정하면, 그 제네릭 타입 인스턴스 시 그 상한 타입이거나 그 타입의 하위 타입이어야 한다.

```kotlin
fun <T : Number> List<T>.sum(): T

println(listOf(1, 2, 3).sum()) // 가능
println(listOf("1", "2", "3").sum()) // 불가능
```

- `where` 구문을 이용하면, 타입 파라미터에 여러 제약을 가할 수 있다.

```kotlin
fun <T> ensureTrailingPeriod(seq: T)
    where T: CharSequence, T: Appendable {
        if(!seq.endWith(".")) {
            seq.append('.')
    }
}
```

### 9.1.4 타입 파라미터를 널이 될 수 없는 타입으로 한정

- 제네릭 클래스나 함수를 정의하고 그 타입을 인스턴스화할 때 널이 될 수 없는 타입을 지정할 수 있다.
- 널이 될 수 없는 타입만 넣고 싶다면, 타입 파라미터에 제약을 가해야 한다.
  - <T : Any>는 널이 될 수 없는 타입만 올 수 있다.
  - Any뿐 아니라 다른 널이 될 수 없는 타입을 명시해도 된다.

```kotlin
// T는 널이 될 수 있는 타입이 올 수 있다.
class Processor<T> {
    fun process(value: T) {
        value?.hashCode()
    }
}

// T는 널이 될 수 없는 타입만 올 수 있다.
class Processor<T : Any> {
    fun process(value: T) {
        value.hashCode()
    }
}
```

## 9.2 실행 시 제네릭스의 동작: 소거된 타입 파라미터와 실체화된 타입 파라미터

- JVM의 제네릭스는 보통 타입 소거(type erasure)를 사용하여 구현된다.
  - 제네릭 클래스의 인스턴스에 타입 인자 정보가 들어 있지 않다는 뜻이다.

### 9.2.1 실행 시점의 제네릭: 타입 검사와 캐스트

- 자바와 마찬가지로 코틀린 제네릭 타입 인자 정보는 런타임에 지워진다.
  - 즉, 제네릭 클래스 인스턴스가 그 인스턴스를 생성할 때 쓰인 타입 인자에 대한 정보를 유지하지 않는다는 뜻이다.
- List<String>과 List<Int> 모두 런타임시에는 그냥 List로만 보인다.
- 컴파일러는 타입을 구분하기 때문에 올바른 타입의 값만 각 리스트에 넣도록 보장해주기 때문에 런타임시에는 검사하지 않는다.
- 타입 소거에 의하여 런타임시에는 `is` 검사에 의하여 타입 인자로 지정한 타입을 검사할 수 없다.
  - value is List<String> ==> 에러 발생
- 코틀린에서는 타입 검사를 할 때 스타 프로젝션(star projection)을 이용한다.
  - value is List<\*>
  - value가 List임은 알지만, 어떤 타입인지는 모른다.
- 컴파일러가 캐스팅 시 관련 경고를 하기는 하지만, 코드는 문제 없이 동작한다.

### 9.2.2 실체화한 타입 파라미터를 사용한 함수 선언

- 코틀린 제네릭 타입의 타입 인자는 런타임 시점에 지워지기 때문에 인스턴스가 있어도 사용한 타입 인자를 알 수 없다.
- 제네릭 함수 역시 함수의 본문에서는 호출 시 쓰인 타입 인자를 알 수 없다.
- inline 함수의 경우, 타입 파라미터가 실체화되기 때문에 실행 시점에 함수의 타입 인자를 알 수 있다.
  - `filterIsInstance` 인라인 함수의 경우 인자를 알 수 있다.
  - `reified` 키워드를 통해 타입 파라미터가 런타임시 지워지지 않음을 표현한다.
  - 타입 파라미터가 아닌, 구체적인 타입으로 만들어진 바이트 코드를 사용하기 때문에 타입 소거의 영향을 받지 않는다.
  - 자바에서는 reified 타입 파라미터를 사용하는 inline 함수를 사용할 수 없다.
-

```kotlin
fun <T> isA(value: Any) = value is T
Error: Cannot check for instance of erased type: T

// 컴파일 가능
inline fun <reified T> isA(value: Any) = value is T
```

### 9.2.3 실체화한 타입 파라미터로 클래스 참조 대신

- java.lang.Class를 사용하는 JDK의 ServiceLoader에서는 클래스나 인스턴스를 구현한 인스턴스를 반환한다.
- 이때 사용하는 것이 `::class.java` 구문이다.
  - val serviceImpl = ServiceLoader.load(Service::class.java)
  - Service::class.java는 java의 Serivce.class와 완전히 같다.
- 코틀린에서는 ServiceLoader 타입 파라미터와 인라인 함수를 이용하여 간단하게 구현할 수 있다.

```kotlin
val serviceImpl = loadService<Service>()

inline fun <reified T> loadService() {
    return ServiceLoader.load(T::class.java)
}
```

### 9.2.4 실체화한 타입 파라미터의 제약

- 실체화한 타입 파라미터는 유용하지만 제약이 존재한다.
- 실체화한 타입 파라미터를 사용할 수 있는 경우
  - 타입 겁사와 캐스팅(is, !is, as, as?)
  - 코틀린 리플랙션 API(::class)
  - 코틀린 타입에 대응하는 java.lang.Class를 얻기(::class.java)
  - 다른 함수를 호출할 때 타입 인자로 사용
- 실체화한 타입 파라미터를 사용할 수 없는 경우
  - 타입 파라미터 클래스의 인스턴스 생성하기
  - 타입 파라미터 클래스의 동반 객체 메소드 호출하기
  - 실체화한 타입 파라미터를 요구하는 함수르 호출하면서 실체화하지 않은 타입 파라미터로 받은 타입을 타입 인자로 넣기
  - 클래스, 프로퍼티, 인라인 함수가 아닌 함수의 타입 파라미터를 reified로 지정하기

## 9.3 변성: 제네릭과 하위 타입

- 변성(variance)은 기저 타입이 같고 타입 인자가 다른 여러 타입이 서로 어떤 관계가 있는지에 대한 개념이다.

### 9.3.1 변셩이 있는 이유: 인자를 함수에 넘기기

- 코틀린에서는 원소를 추가하거나 변경할 수 있는 경우 List<Any> 대신 List<String>을 넘길 수 없다.
- 단순 조회하는 경우 List<Any> 대신 List<String>을 넘길 수 있다.

### 9.3.2 클래스, 타입, 하위 타입

- 일반적으로 제네릭이 아닌 클래스의 타입은 클래스의 이름과 같다.
- 제네릭 클래스의 경우 올바른 타입을 알기 위해서는 제네릭 타입의 타입 파라미터를 구체적인 타입 인자로 바꿔줘야 한다.
  - List는 클래스이지만 타입이 아니다.
  - List<Int>, List<STring?> 은 타입이다.
  - 제네릭 클래스는 무수히 많은 타입을 만들어낼 수 있다.
- 타입 사이의 관계에서 가장 중요한 개념은 `하위 타입(subtype)`과 `상위 타입(supertype)`이다.
  - 타입 A의 값이 필요한 곳에 타입 B를 넣어도 문제가 없다면 B는 A의 하위 타입이라고 한다.
  - Int는 Number의 하위 타입이다.
  - 하위 타입은 간단하게 하위 클래스와 근본적으로 같다.
  - 널이 될 수 없는 타입은 널이 될 수 있는 타입의 하위 타입이다.
  - 상위 타입은 타위 타입의 반대다.
  - A가 B의 하위 타입이면, B는 A의 상위 타입이다.
  - 모든 타입이 자신의 하위 타입이기도 한다는 뜻이다.
  - List<String>은 List<Any>의 하위 타입이 아니다.
- 제네릭을 인스턴스화할 때 타입 인자로 서로 다른 타입이 들어가고 타입 사이의 하위 관계가 성립하지 않는 경우 `무공변(invariant)`이라고 한다.
- 자바에서는 모든 클래스가 무공변이다.

### 9.3.3 공변성: 하위 타입 관계를 유지

- Procuder<T>가 존재할 때 A가 B의 하위 타입이고 Producer<A>가 Producer<B>의 하위 타입이면 Producer는 `공변적`이라고 할 수 있다.
  - 즉, 공변성이란 하위 타입 관계를 유지하는 것이다.
- 코틀린에서 제네릭 클래스가 타입 파라미터에 공변적임을 표현하기 위해서는 타입 파라미터 이름 앞에 `out`을 넣으면 된다.

```kotlin
// 클래스가 T에 대해 공변적이다.
interface Producer<out T> {
  fun produce(): T
}
```

- 클래스의 타입 파라미터를 공변적으로 만들면, 함수 정의 시 사용한 타입 파라미터와 타입 파라미터의 타입이 정확히 일치하지 않아도 된다.

```kotlin
open class Animal {
  fun feed() { ... }
}

class Cat : Animal() {
  fun cleanLitter() { ... }
}

fun feedAll(animals: Herd<Animal>) {
  fun (i in 0 until animals.size) {
    animals[i].feed()
  }
}

// 무공변성으로 지정하는 경우
class Herd<T : Animal> {
  val size: Int get() = ...
  ...
}

fun takeCareOfCats(cats: Herd<Cat>) {
  for(i in 0 until cats.size) {
    cats[i].cleanLitter()
    feedAll(cats) // 에러 발생
  }
}

---

// 공변성으로 지정하는 경우
class Herd<out T : Animal> {
  val size: Int get() = ...
  ...
}

fun takeCareOfCats(cats: Herd<Cat>) {
  for(i in 0 until cats.size) {
    cats[i].cleanLitter()
    feedAll(cats) // 정상 동작
  }
}

```

- 타입 파라미터를 공변적으로 만들면 지정한 클래스 내부에서 그 파라미터를 사용하는 방법을 제한해야 한다.
- 클래스 멤버 선언 시 타입 파라미터를 사용할 수 있는 지점은 모두 in과 out 위치로 나뉜다.
  - T가 반환 타입에 쓰인다면 T는 out 위치에 있는 것이다.
    - T 타입의 값을 produce한다.
  - T가 함수의 파라미터 타입에 쓰인다면 T는 in 위치에 있는 것이다.
    - T 타입의 값을 consumer 하는 것이다.
  - 생성자 파라미터는 in, out 모두 아니다.
  - in, out은 public, protected, internal 에서만 적용된다.(private는 아니다.)
- 타입의 안전성을 보장하기 위해 공변적 파라미터는 항상 out 위치에만 있어야 한다.
- 즉, 클래스가 T 타입의 값을 생산할 수는 있지만, T 타입의 값을 소비할 수는 없다.

```kotlin
interface Transformer<T> {
  //             in   out
  fun transform(t: T): T
}
```

- out 키워드는 T의 사용법을 제한하여 T로 인해 생기는 하위 타입 관계의 타입 안전성을 보장한다.
- 즉, out 키워드를 붙이는 공변적인 클래스는 해당 타입 파라미터의 하위 타입을 반환할 수 있다는 것을 알고 있는 것이다.
- 변성은 코드에서 위험할 여지가 있는 메소드를 호출할 수 없게 만듦으로써 제네릭 타입의 잘못된 사용을 방지한다.

### 9.3.4 반공변성: 뒤집힌 하위 타입 관계

- 반공변성(contravariance)은 공변성을 반대로 생각한 것이다.
- 반공변성은 타입의 상위, 하위 타입이 제네릭 인스턴스에서는 반대로 되는 것이다.
- 타입 B가 타입 A의 하위 타입인 경우 Consuemr<A>가 Consumer<B>의 하위 타입이면 Consumer는 `반공변적`이라고 한다.
- `in`이라는 키워드는 그 키워드가 붙은 타입이 이 클래스의 메소드 안으로 전달되어 소비된다는 뜻이다.
- 공변성과 마찬가지로 타입 파라미터의 사용을 제한함으로써 특정 하위 타입 관계에 도달할 수 있다.
- 즉, 반공변성이란 상위 타입을 넣도록 제한하는 것이다.

```kotlin
interface Function1<in P, out R> {
  operator fun invoke(p: P): R
}

fun enumeratorCats(f: (Cat) -> Number) { ... }
fun Animal.getIndex(): Int = ...

// Animal은 Cat의 상위 타입이라서 in에 넣을 수 있다.
// Int는 Number의 하위 타입이라서 out에 넣을 수 있다.
enumeratorCats(Animal::getIndex)
```

- 정리
  - `불공변성`이란 상위, 하위 타입을 모두 별개의 타입으로 인식하는 것.
    - 자바에서는 기본적으로 불공변성을 가진다.
  - `공변성`이란 하위 타입도 같은 타입으로 인식하는 것.
    - out 키워드를 통해 선언할 수 있다.
    - 기본적으로 out 위치 즉, 리턴되는 부분에만 해당 타입을 사용할 수 있다.
    - 간단하게 말해 상위 타입을 제한하는 것이다.
    - 즉, out이 선언되면 해당 타입을 포함하여 하위 타입(기준 타입을 상속한 것)만 넣을 수 있다.
  - `반공변성`이란 상위 타입도 같은 타입으로 인식하는 것.
    - in 키워드를 통해 선언할 수 있다.
    - 기본적으로 in 위치 즉, 매개변수 부분에만 해당 타입을 사용할 수 있다.
    - 간단하게 말해 하위 타입을 제한하는 것이다.
    - 즉, in이 선언되면 해당 타입을 포함하여 상위 타입(기준 타입이 상속한 것)만 넣을 수 있다.

### 9.3.5 사용 지점 변성: 타입이 언급되는 지점에서 변성 지정

- 클래스에서 변성을 지정하면, 그 클래스를 사용하는 모든 장소에서 영향을 끼치므로 편리하다.
  - 이러한 방식을 `선언 지점 변성(declaration site variance)`라고 한다.
- 자바에서 처럼 사용하는 부분에만 변성을 지정하는 것을 `사용 지점 변성(use-site variance)`라고 한다.
- 코틀린에서도 자바처럼 특정 타입 파라미터가 나타나는 지점에서 변성을 정할 수 있다.

```kotlin
fun <T> copyData(
  source: MutableList<out T>, // source는 T의 하위 타입이 올 수 있다.
  destination: MutableList<T>
) {
  for (item in source) {
    destination.add(item)
  }
}

fun <T> copyData(
  source: MutableList<T>,
  destination: MutableList<in T> // destination T의 상위 타입이 올 수 있다.
) {
  for (item in source) {
    destination.add(item)
  }
}
```

- 사용 지점 변성을 사용하는 경우, in과 out에 따라 타입 프로젝션(type projection)이 일어난다.
- out으로 선언한 경우, 해당 클래스 T의 in 위치의 메소드는 호출이 불가능하다.
  - `source.add(...)`는 호출이 되지 않는다.
- in으로 선언한 경우, 해당 클래스 T의 out 위치의 메소드는 호출이 가능하다.
  - `source.get(...)`은 호출이 되지 않는다.
- 파라미터 타입, 로컬 변수 타입, 함수 반환 타입 등 타입 파라미터가 쓰이는 경우 in, out을 붙여 사용 지점 변성을 사용할 수 있다.
- 코틀린의 사용 지점 변성 선언은 자바의 한정 와일드카드(bounded wildcard)와 똑같다.
  - MutableList<out T>는 MutableList<? extends T>와 같다.

### 9.3.6 스타 프로젝션: 타입 인자 대신 \* 사용

- 제네릭 타입 인자 정보가 없음을 표현하기 위해 스타 프로젝션(star projection)을 사용한다.
- MutableList<Any?>는 모든 원소를 담을 수 있는 리스트다.
- MutableList<\*>은 어떠한 구체적인 타입의 원소만을 담는 리스트다.
  - 원소 값을 추가할 수는 없지만, 조회는 가능하다.
  - 조회할 경우 Any?의 형태를 가진다.
- 스타 프로젝션은 `out Any?` 처럼 동작한다.
  - 타입을 모른다고 하더라도 Any? 로 조회는 가능하다.
    - Any?는 모든 원소의 상위 타입이기 때문이다.
- MyType<\*>는 자바의 MyType<?>에 대응된다고 볼 수 있다.
- 타입 파라미터에 관계 없이 데이터를 읽기만 하고, 그 데이터 타입에 관심이 없는 경우 사용할 수 있다.

```kotlin
fun printFirst(list: List<*>) {
  if(list.inNotEmpty()) {
    println(list.first) // Any?를 리턴한다.
  }
}
```

- 스타 프로젝션 사용 시 타입은 Any?를 리턴하기 때문에 타입 캐스팅할 때 주의가 필요하다.

```kotlin
object Validator {
  private val validators = mutableMapOf<KClass<*>, FieldValidator<T>>()

  fun <T: Any> registerValidator(
    kClass: KClass<T>, fieldValidator: FieldValidator<T>) {
      validators[kClass] = fieldValidator
  }

  @Suppress("UNCHECKED_CAST")
  operator fun <T: Any> get(kClass: KClass<T>): FieldValidator<T> =
    validators[kClass] as? FieldValidator<T> ?: throw IlligalArgumentException("No validator")
}
```

## 9.4 요약

- 코틀린 제네릭스는 자바와 아주 비슷하다.
- 자바와 마찬가지로 제네릭 타입의 타입 인자는 컴파일 시점에만 존재한다.
- 타입 인자가 실행 시점에 지워지므로 타입 인자가 있는 타입(제네릭 타입)을 is 연산자를 사용해 검사할 수 있다.
- 인라인 함수의 타입 매개변수를 reified로 표시해서 실체화하면 실행 시점에 그 타입을 is로 검사하거나 java.lang.Class 인스턴스를 얻을 수 있다.
- 변성은 기저 클래스가 같고 타입 파라미터가 다른 두 제네릭 타입 사이의 상위/하위 타입 관계가 타입 사이의 상위/하위 타입에 의해 받는 영향을 명시하는 방법이다.
- 제네릭 클래스의 타입 파라미터가 아웃 위치에만 사용되는 경우(생산자) 그 타입 파라미터를 out으로 표시해서 공변적으로 만들 수 있다.
- 공변적인 경우와 반대로 제네릭 클래스의 타입 파라미터가 in 위치에만 사용되는 경우(소비자) 그 타입 파라미터를 in으로 표시해서 반공변적으로 만들 수 있다.
- 코틀린에서 제네릭 클래스의 공변성을 전체적으로 지정하거나 구체적인 사용 위치에서 지정할 수 있다.
- 제네릭 클래스의 타입 인자가 어떤 타입인지 정보가 없거나 타입 인자가 어떤 타입이닞가 중요하지 않을 때 스타 프로젝션 구문을 사용할 수 있다.
