# 10장 클래스

## 클래스 체계

- 클래스 정의 자바 표준 관례에는 변수 및 함수 순서가 존재한다.
  - 1. 변수 목록
    - static public -> static private -> private -> public
  - 2. 공개 함수
  - 비공개 함수는 해당 함수를 호출하는 공개 함수 직후에 나온다.
- 자바 표준 관례에 의해 프로그램은 신문 기사처럼 읽힌다.

### 캡슐화

- 변수와 유틸리티 함수를 가능한 공개하지 않는 편이 낫지만, 반드시 숨겨야 한다는 법칙은 없다.
- 때로는 protected로 선언하여 테스트 코드는 허용하도록 만들 수 있다.
  - 하지만, 가장 좋은 방법은 비공개 상태를 유지하도록 온갖 방법을 강구하는 것이다.
- 캡슐화를 풀어주는 결정은 언제나 최후의 수단이다.

## 클래스는 작아야 한다!

- 클래스를 만들 때 첫 번째 규칙은 `크기`다.
  - 클래스는 `작아야` 한다.
  - 두 번째 규칙도 크기다. 더 작아야 한다.
- 클래스에서 작다는 것은 단순히 행 수를 의미하는 것이 아니라 `책임`의 개수를 의미한다.
- 단순히 메소드의 개수가 작다고 하여 책임이 적다는 것이 아님을 명심해야 한다.
- 클래스의 이름은 해당 클래스 책임을 기술해야 한다.
  - 작명은 클래스 크기를 줄이는 첫 번째 관문이다.
  - 간결한 이름이 떠오르지 않는다는 것은 클래스 크기가 너무 커서 그런 것이다.
  - Processor, Manager, Super와 같은 모호한 이름은 여러 책임을 가졌다는 것을 의미한다.
- 클래스에 대한 설명은 if, and, or, but을 사용하지 않고 25단언 내외로 가능해야 한다.

### 단일 책임 원칙

- `단일 책임 원칙(Single Responsibility Principle, SRP)`은 클래스나 모듈을 변경할 이유가 하나뿐이어야 한다는 원칙이다.
- SRP는 `책임`이라는 개념을 정의하며 적절한 클래스를 제시한다.
- SRP는 클래스 설계자가 가장 무시하는 규칙 중 하나다.
- 우리가 수많은 책임을 떠안은 클래스를 꾸준히 접하고 있다.
- 대부분은 깨끗한 소프트웨어 보다는 돌아가는 소프트웨어에 초점을 둔다.
- 많은 개발자들이 자잘한 단일 책임 클래스가 많아지면 큰 그림을 이해하기 어려워진다고 우려한다.
- 규모가 어느 정도 수준에 이르는 시스템은 논리가 많아지고 복잡해지는 것은 당여하다.
  - 이런 복잡성을 해결하기 위해서 더욱 체계적인 정리가 필수다.
- 개발자가 무엇이 어디에 있는지 쉽게 찾을 수 있어야 변경할 때 직접 영향이 미치는 컴포넌트만 이해해도 된다.
  - 다목적 클래스 몇 개로 이뤄진 시스템은 변경할 때 당장 알아야 할 필요가 없는 사실까지 알아야 한다.

### 응집도

- 클래스는 인스턴스 변수 수가 작아야 한다.
- 각 클래스 메서드는 클래스 인스턴스 변수를 하나 이상 사용해야 한다.
- 일반적으로 메서드가 변수를 더 많이 사용할수록 메서드와 클래스는 응집도가 더 높아진다.
- 응집도가 높다는 말은 클래스에 속한 메서드와 변수가 서로 의존하며 논리적인 단위로 묶인다는 의미다.
- 함수를 작게 쪼개다 보면 몇몇 메서드만이 사용하는 인스턴스 변수가 많아지는데 이는 클래스를 쪼개야 한다는 의미다.

### 응집도를 유지하면 작은 클래스 여럿이 나온다.

- 큰 함수를 작은 함수 여럿으로 나누기만 해도 클래스 수가 많아진다.
- 함수를 쪼개며 응집력이 약해진다면, 클래스를 쪼개라.

## 변경하기 쉬운 클래스

- 대다수 시스템은 지속적인 변경이 가해진다.
  - 뭔가 변경할 때마다 시스템이 의도대로 동작하지 않을 위험이 따른다.
- 깨끗한 시스템은 클래스를 체계적으로 정리하여 변경에 수반하는 위험을 낮춘다.
- 깨끗한 시스팀 즉, 변경하기 쉬운 클래스를 구성하게 되면 테스트 관점에서 논리를 구석구석 증명하기도 쉬울 뿐더라 SRP 지원과 OCP도 지원한다.
- 새 기능을 수정하거나 기존 기능을 변경할 때 건드릴 코드가 최소인 시스템 구조가 바람직하다.
- 이상적인 시스템이라면 새 기능을 추가할 때 시스템을 확장할 뿐 기존 코드를 변경하지 않는다.

### 변경으로부터 격리

- 요구사항은 항상 변하기 때문에 코드도 변하기 마련이다.
- 객체지향에서는 `구체적인 클래스`와 `추상 클래스`가 있다고 배우며, 구체적인 클래스는 상세한 구현(코드)을 포함하며 추상 클래스는 개념만 포함한다.
- 상세한 구현에 의존하는 클래스는 구현이 변경되면 위험에 빠진다.
- 이러한 위험을 방지하기 위해 `인터페이스`와 `추상 클래스`를 사용하여 구현이 미치는 영향을 `격리`한다.
- 격리를 통해 시스템간 `결합도`를 낮출 수 있으며, `유연성`과 `재사용성`도 높일 수 있다.
- 결합도가 낮다는 것은 각 시스템 요소가 다른 요소로부터, 그리고 변경으로부터 잘 격리되어 있다는 의미다.
- 결합도를 최소로 줄이면 자연스럽게 다른 클래스 설계 원칙인 `DIP`를 따르는 클래스가 나온다.
  - DIP는 클래스가 상세한 구현이 아니라 추상화에 의존해야 한다는 원칙이다.