# 13장 동시성

## 동시성이 필요한 이유?

- 동시성은 결합(coupling)을 없애는 전략이다.
  - 즉, 무엇(what)과 언제(when)를 분리하는 전략이다.
  - 스레드가 하나인 프로그램은 무엇과 언제가 서로 밀접하다.
- 무엇과 언제를 분리하면 애플리케이션 구조와 효율이 극적으로 나아진다.
  - 구조적 관점에서 시스템은 하나의 루프가 아니라, 여러 작은 협력 프로그램으로 구성된다.
- 예를 들어, `서블릿(servlet)`의 경우에는 컨테이너 아래에서 동작하는데, 이때 컨테이너는 동시성을 `부분적`으로 관리한다.
  - 웹 요청이 들어올 때 웹 서버는 비동기적으로 서블릿을 실행하지만, 프로그래머는 모든 웹 요청을 관리하지 않는다.
  - 즉, 서블릿은 무엇(웹 요청에 대한 로직)과 언제(요청)을 나누어서 관리할 수 있게 도와준다.
  - 하지만, 웹 컨테이너가 제공하는 전략도 완벽하느 것은 아니다.
- 구조 개선만을 위해 동시성을 채택하는 것인 아니다. 어떤 시스템은 응답 시간과 처리량(throughput) 개선을 위해 동시성 구현이 불가피할 수 있다.

### 미신과 오해

- 동시성이 필요한 상황은 존재한다. 하지만, 동시성은 어렵다.
- 동시성과 관련된 일반적인 미신과 오해가 존재한다.

1. 동시성은 `항상` 성능을 높여준다.
    - 동시성은 `때로` 성능을 높여준다.
    - 대기 시간이 아주 길어 여러 스레드가 프로세서를 공유할 수 있거나, 여러 프로세서가 동시에 처리할 독립적인 계산이 충분히 많은 경우에만 성능이 높아진다.
2. 동시성을 구현해도 설계는 변하지 않는다.
    - 단일 스레드와 다중 스레드 시스템은 설계가 판이하게 다르다.
    - 일반적으로 `무엇`과 `언제`를 분리하면 시스템 구조가 크게 달라진다.
3. 웹 또는 EJB 컨테이너를 사용하면 동시성을 이해할 필요가 없다.
    - 실제로 컨테이가 어떻게 동작하는지, 어떻게 동시 수정, 데드락 등과 같은 문제를 피할 수 있는지를 알아야 한다.

- 동시성과 관련된 타당한 생각 몇 가지

1. 동시서은 다소 부하를 유발한다.
2. 동시성은 복잡하다.
3. 일반적으로 동시성 버그는 재현하기 어렵다.
4. 동시성을 구현하려면 흔히 근본적인 설계 전략을 재고해야 한다.

## 난관

- 동시성을 구현하기 어려운 이유

```java
public class X {
    private int lastIdUsed;

    public int getNextId() {
        return ++lastIUUsed;
    }
}
```

- 위 코드를 두 개의 스레드가 하나의 같은 인스턴스를 가지고 getNextId를 실행하면 3가지 경우가 발생한다.
  - 인스턴스 X의 lastIdUsed는 42가 가정.

1. 한 스레드는 43을 받고, 다른 스레드는 44를 받는다. 이때 lastIdUsed는 44가 된다.
2. 한 스레드는 44를 받고, 다른 스레드는 43을 받는다. 이때 lastIdUsed는 44가 된다.
3. 한 스레드는 43을 받고, 다른 스레드는 43을 받는다. 이때 lastIdUsed는 43이 된다.

## 동시성 방어 원칙

### 단일 책임 원칙(SRP)

- SRP는 주어진 메서드/클래스/컴포넌트를 변경할 이유가 하나여야 한다는 원칙이다.
- 동시성은 복잡성 하나만으로도 따로 분리해야 한다. 즉, 동시성 관련 코드는 다른 코드와 분리해야 한다.
- 동시성 구현 시 동시성과 관련 없는 코드에 동시성을 곧바로 구현하는 사례가 너무 흔하다.
- 그래서 동시성을 구현할 때 몇 가지 사항을 고려해야 한다.
  - 동시성 코드는 독자적인 개발, 변경, 조율 주기가 있다.
  - 동시성 코드에는 독자적인 난관이 있다. 다른 코드에서 겪는 난관과 다르며 훨씬 어렵다.
  - 잘못 구현한 동시성 코드는 별의별 방식으로 실패한다.
- 그러므로 동시성 코드는 다른 코드와 분리하라.

### 따름 정리: 자료 범위를 제한하라.

- 하나의 인스턴스를 여러 스레드가 간섭하게 된다면 예상치 못한 결과가 발생한다.
- 이러한 문제를 해결하기 위한 방안으로 공유 객체를 사용하는 코드 내 임계영역을 `synchronized` 키워드로 보호하라고 권장한다.
- 하지만, 가장 좋은 것은 이러한 임계영역 수를 줄이는 것이다.
- 공유 자료를 수정하는 위치가 많을 수록 부정적인 가능성이 커진다.
  - 보호할 임계영역을 빼먹어서 공유 자료를 수정하는 모든 코드가 망가진다.
  - 모든 임계영역을 올바로 보호했는지 확인하느라 똑같은 노력과 수고를 반복한다.
  - 그렇지 않아도 찾아내기 어려운 버그가 더욱 찾기 어려워진다.
- 그러므로 자료를 캡슐화 하고, 공유 자료는 최대한 줄여라.

### 따름 정리: 자료 사본을 사용하라.

- 공유 자료를 줄이려면 처음부터 공유하지 않는 방법이 제일 좋다.
- 객체를 복사하여 읽기 전용으로 사용하는 등의 방법을 사용하자.
- 공유 객체를 피하면 코드가 문제를 일으킬 가능성이 아주 낮아진다.
- 객체 복사에 의해 시간과 부하가 걱정될 수 있으나, 사본으로 동기화를 피할 수 있다면 내부 잠금을 없애 절약한 수행 시간에 의해 상쇄될 가능성이 더 크다.

### 따름 정리: 스레드는 가능한 독립적으로 구현하라.

- 각 스레드는 요청 하나를 처리하며, 모든 정보는 비공유 출처에서 가져오며 로컬 변수에 저장하라.
- 각 스레드는 자신만 있는 듯이 동작할 수 있으며, 다른 스레드와 동기화할 필요가 없다.
- 예를 들어 HttpServlet 클래스에서 파생한 클래스는 모든 정보를 doGet과 doPost 매개변수로 받기 때문에 각 서블릿은 독자적인 시스템에서 동작하는 양 요청을 처리한다.
- 그러므로 독자적인 스레드로, 가능하면 다른 프로세서에서, 돌려도 괜찮을 자료를 독립적인 단위로 분할하라.

## 라이브러리를 이해하라.

- 자바 5는 동시성 측면에서 이전 버전보다 많이 나아졌지만, 스레드를 구현한다면 다음을 고려해야 한다.

1. 스레드 환경에서 안전한 컬렉션을 사용하라.
2. 서로 무관한 작업을 수행할 때는 executor 프레임워크를 사용하라.
3. 가능하다면 스레드가 차단(blocking) 되지 않는 방법을 사용하라.
4. 일부 클래스 라이브러리는 스레드에 안전하지 못하다.

### 스레드 환경에서 안전한 컬렉션

- `java.util.concurrent` 패키지에서 제공하는 클래스는 다중 스레드 환경에서 사용해도 안전하며, 성능도 좋다.
  - 실제로 ConcurrentHashMap은 거의 모든 상황에서 HashMap 보다 빠르다.
- 자바 5에서는 컬렉션 외에도 `ReenTrntLock`, `Semaphore`, `CountDownLatch` 등이 있다.

### 실행 모델을 이해하라.

- 다중 스레드 애플리케이션 기본 용어
  - 한정된 자원(Bound Resource): 다중 스레드 환경에서 사용하는 자원으로, 크기나 숫자가 제한적이다.
  - 상호 배제(Mututal Exclution): 한 번에 한 스레드만 공유 자료나 공유 자원을 사용할 수 있는 경우
  - 기아(Starvation): 한 스레드나 여러 스레드가 오랫동안 기다리는 경우
  - 데드락(Deadlock): 여러 스레드가 서로 끝나기를 기다리는 경우
  - 라이브락(Livelock): 락을 거는 단계에서 각 스레드가 서로 방해하여 굉장히 오랫동안 혹은 영원히 진행하지 못하는 경우

#### 생산자-소비자(Producer-Consumer)

- 하나 이상 생산자 스레드가 정보를 생성해 버퍼나 대기열에 넣는다.
- 하나 이상 소비자 스레드가 대기열에서 정보를 가져와 사용한다.
- 생산자 스레드와 소비자 스레드가 사용하는 대기열은 `한정된 자원`이다.
- 생산자 스레드가 대기열을 채우면, 소비자 스레드에서 시그널을 보낸다.
- 시그널을 받은 소비자 스레드는 정보를 읽고 대기열에 빈 공간이 있다는 시그널을 보낸다.
  - 생산자 스레드는 대기열에 빈 공간이 있어야 정보를 채우기 때문에 빈 공간이 생길 때까지 기다린다.
- 이때 생산자 스레드와 소비자 스레드가 둘 다 진행 가능함에도 동시에 서로에게 시그널을 기다릴 가능성이 있다.

#### 읽기-쓰기(Readers-Writers)

- 읽기 스레드를 위한 주된 정보원으로 공유 자원을 사용하지만, 쓰기 스레드가 공유 자원을 이따금 갱신한다고 가정하자.
- 이러한 경우 처리율(throughput)이 문제의 핵심이다.
  - 처리율을 강조하면 기아 현상이 생기거나 오래된 정보가 쌓인다.
- 쓰기 스레드가 버퍼를 갱신하는 동안 읽기 쓰레드는 대기하고, 읽기 쓰레드가 읽는 동안 쓰기 쓰레드는 대기하게 된다.
  - 대개는 쓰기 스레드가 버퍼를 오랫동안 점유하는 바람에 여러 읽기 스레드가 버퍼를 기다리느라 처리율이 떨어진다.
- 그러므로 읽기 스레드의 요구와 쓰기 스레드의 요구가 적절히 만족시켜 처리율도 높이고 기아도 방지하는 해법이 필요하다.

#### 식사하는 철학자들

- 둥근 식탁에 철학자 한 무리가 둘러앉아 있고, 각 철학자 왼쪽에는 포크가 놓여있다..
- 식탁 가운데는 커다란 스파게티 한 접시가 놓여 있으며, 철학자는 배가 고프면 스파게티를 먹고 그렇지 않으면 생각을 하며 시간을 보낸다.
- 철학자가 스파게티를 먹을 때 양손을 사용해야 하기 때문에 왼쪽이나 오른쪽 철학자가 포크를 사용중이라면 그쪽 철학자가 먹고 나서 포크를 내려놓을 때까지 기다려야 한다.
- 여기서 철학자는 스레드, 포크는 자원으로 바꿔 생각할 수 있다.

## 동기화하는 메서드 사이에 존재하는 의존성을 이해하라.

- 동기화하는 메서드 사이에 의존성이 존재하면 동시성 코드에 찾아내기 어려운 버그가 생긴다.
- 자바는 개별 메서드를 보호하는 synchronized 라는 개념을 지원하지만, 공유 클래스 하나에 동기화된 메서드가 여렷이라면 구현이 올바른지 확인해야 한다.
  - 하나의 공유 객체에 여러 메서드가 synchronized를 사용한다 하더라도, 의도와 다르게 동작할 수 있다.
- 공유 객체 하나에는 메서드 하나만 사용하는 것이 좋다.
- 공유 객체 하나에 여러 메서드가 필요한 경우에는 다음 세 가지 방법을 고려하라.
  - 클라이언에서 잠금: 클라이언트에서 첫 번째 메서드를 호출하기 전에 서버를 잠근 다음 마지막 메서드 호출할 때까지 잠금을 유지한다.
  - 서버에서 잠금: 서버에다 서버를 잠그고 모든 메서드를 호출한 후 잠금을 해제하는 메서드를 구현하고, 클라이언트는 이 메서드를 호출한다.
  - 연결 서버: 잠금을 수행하는 중간 단계를 생성한다.

## 동기화하는 부분을 작게 만들어라.

- 자바에서 락은 스레드를 지연시키고 부하를 가중시킨다.
- 그러므로 여기저기서 synchronized 문을 남발하는 코드는 바람직하지 않다.
- 다만, 임계 영역은 반드시 보호해야 하기 떄문에 코드를 작성할 때 임계영역 수를 최대한 줄여야 한다.
  - 임계 영역을 줄이기 위해 하나의 커다란 임계 영역을 만드는 것은 어리석다.(스레드간 경쟁이 늘어난다.)
  
## 올바른 종료 코드는 구현하기 어렵다.

- 영구적으로 돌아가는 시스템을 구현하는 방법과 잠시 돌다 깔끔하게 종료하는 시스템을 구현하는 방법은 다르다.
- 깔끔하게 종료하는 코드는 올바로 구현하기 어렵다.
  - 데드락 발생 시 스레드는 절대 오지 않을 시그널을 무한히 기다리게 된다.
- 깔끔하게 종료하는 다중 스레드 코드를 짜야 한다면 시간을 투자해 올바로 구현하기 바란다.

## 스레드 코드 테스트하기

- 코드가 올바르다고 증명하기는 현실적으로 불가능하다.
- 테스트가 정확성을 보장하지는 않지만, 충분한 테스트는 위험을 낮출 수 있다.
- 스레드가 둘 이상으로 늘어나면 상황은 급격하게 복잡해주기 떄문에 아래 몇 가지 구체적인 지침을 따르자.

### 말이 안 되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급하라.

- 다중 스레드 코드는 때때로 말이 안 되는 오류를 일으킨다.
- 스레드 코드에 잠입한 버그는 수천 수백만 번에 한 번씩 드라나고 실패를 재현하기 아주 어렵다.
- 그래서 많은 개발자들이 일회성 문제로 치부하고 무시한다.
  - 일회성은 문제란 존재하지 않는다고 가정하는 편이 안전하다.
  - 일회성 문제를 계속 무시한다면 잘못된 코드 위에 코드가 계속 쌓인다.
  - 시스템 실패를 일회성 이라 치부하지 마라.

### 다중 스레드를 고려하지 않은 순차 코드부터 제대로 돌게 만들자.

- 스레드 환경 밖에서 코드가 제대로 도는지 반드시 확인하라.
- 일반적인 방법으로는 스레드가 호출하는 POJO를 만들어서 테스트하라.

### 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 다양한 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있게 스레드 코드를 구현하라.

- 다중 스레드를 쓰는 코드를 다양한 설정으로 실행하기 쉽게 구현하라.
  - 한 스레드, 여러 스레드에서 실행하거나 실행 중 스레드 수를 바꿔본다.
  - 스레드 코드를 실제 환경이나 테스트 환경에서 돌려본다.
  - 테스트 코드를 빨리, 천천히, 다양한 속도로 돌려본다.
  - 반복 테스트가 가능하도록 테스트 케이스를 작성한다.

### 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞게 조율할 수 있게 작성하라.

- 적절한 스레드 개수를 파악하려면 상당한 시행착오가 필요하다.
- 스레드 개수를 적절하게 조율할 수 있도록 코드를 구현해야 한다.
- 프로그램이 돌아가는 도중에 스레드 개수를 변경하는 방법도 고려하면 좋다.
- 프로그램 처리율과 효율에 따라 스스로 스레드 개수를 조율하는 코드도 고민하면 좋다.

### 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려라.

- 시스템이 스레드를 스와핑할 때도 문제가 발생한다.
- 스와핑을 일으키려면 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려보면 된다.
- 스와핑이 잦을수록 임계영역을 뺴먹은 코드나 데드락을 일으키는 코드를 찾기 쉬워진다.

### 다른 플랫폼에서 돌려보라.

- 운영체제마다 스레드를 처리하는 정책이 달라지면, 결과가 달라질 수 있다.

### 코드에 보조 코드를 넣어 돌려라. 강제로 실패를 일으키게 해보라.

- 스레드 버그가 산발적이고 우발적이고 재현이 어려운 이유는 코드가 실행되는 수천 가지 경로 중에 아주 소수만 실패하기 때문이다.
- 즉, 실패하는 경로가 실행될 확률은 극도로 저조하다.
- 보조 코드를 추가해 코드가 실행되는 순서를 바꿔주면 버그가 드러날 가능성도 높아진다.
  - Object.wait(), Object.sleep(), Object.yield() 등의 보조 코드를 활용하자.
- 잘못된 코드라면 가능한 초반에 그리고 가능한 자주 실패하는 편이 좋다.
- 코드에 보조 코드를 추가하는 방법은 두 가지다.
  - 직접 구현하기
    - 직접 구현할 경우 보조 코드 삽입 위치나, 어떤 함수를 호출해야 할 지 등의 문제가 있다.
  - 자동화
    - AOF, CGLIB, ASM 등과 같은 도구를 통해 추가할 수 있다.

## 결론

- 다중 스레드 코드는 올바로 구현하기 어렵다.
- 다중 스레드 코드를 작성한다면 각별히 깨끗하게 코드를 짜야 한다.
- 무엇보다 SRP를 준수하라.
  - POJO를 사용하여 스레드를 아는 코드와 스레드를 모르는 코드를 분리하라.
  - 스레드 코드를 테스트할 때에는 전적으로 스레드만 테스트한다.
- 동시성 오류를 일으키는 잠정적인 원인을 철저히 이해하라.
- 사용하는 라이브러리와 기본 알고리즘을 이해하라.
- 보호할 코드 영역을 찾아내는 방법과 특정 코드 영역을 잠그는 방법을 이해하라.
  - 잠글 필요가 없는 코드는 잠그지 않는다.
  - 잠긴 영역에서 다른 잠긴 영역을 호출하지 않는다.
  - 공유하는 객체 수와 범위를 최대한 줄여라.
  - 클라이언트에게 공유 상태 관리 책임을 떠넘기지 말고 필요하다면 객체 설계를 변경하여 클라이언트에 편의를 제공하라.
- 초반에 드러나지 않는 문제를 일회성으로 치부해 무시해버리지 마라.
  - 소위 일회성 문제는 대개 시스템에 부하가 걸리 때나 아니면 뜬금 없이 발생한다.
- 시간을 들여 보조 코드를 추가하면 오류가 느러날 가능성이 크게 높아진다.
  - 직접 구현해도 좋고, 자동화 기술을 사용해도 좋다.