# 4장 주석

- 잘 달린 주석은 그 어떤 정보보다 유용하다.
- 경솔하고 근거 없는 주석은 코드를 이해하기 어렵게 만든다.
- 오래되고 조잡한 주석은 거짓과 잘못된 정보를 퍼뜨려 해약을 미친다.
- 주석은 기껏해야 필요악이다.
- 프로그래밍 언어를 치밀하게 사용해 의도를 표현할 능력이 있다면, 주석은 거의 필요하지 않다.
  - 주석은 언제나 실패를 의미한다.
  - 주석은 도저히 자신을 표현할 방법을 찾지 못해 할 수 없이 사용한다.
- 코드는 변화하고 진화하지만, 주석은 따라기지 못한다.
- 부정확한 주석은 아예 없는 주석보다 훨씬 나쁘다. 부정확한 주석은 독자를 현혹하고 오도한다.

## 주석은 나쁜 코드를 보완하지 못한다.

- 코드에 주석을 추가하는 일반적인 이유는 코드 품질이 나쁘기 때문이다.
- 자신이 저지른 난장판을 주석으로 설명하려 애쓰는 대신 그 난장판을 깨끗이 치우는 데 시간을 보내라.

## 코드로 의도를 표현하라.

- 코드로 의도를 설명하기 어려운 경우가 존재하기는 하지만, 많은 경우 주석으로 달려는 설명을 함수로 만들어 표현해도 충분하다.

## 좋은 주석

- 어떤 주석은 필요하거나 유익하다.
- 하지만, 좋은 주석은 주석을 달지 않을 방법을 찾아낸 주석이다.

### 법적인 주석

- 회사가 정립한 구현 표준에 맞춰 법적인 이유로 특정 주석을 넣을 경우.

### 정보를 제공하는 주석

- 때로는 기본적인 정보를 주석으로 제공하면 편하다.
- 하지만, 함수 이름에 정보를 담는 편이 더 좋다.

```java
// kk:mm:ss EEE, MMM dd, yyyy 형식이다.
Pattern timeMatcher = Pattern.compile("\\d*:\\d*:\\d* \\w*, \\w* \\d*, \\d*");
```

### 의도를 설명하는 주석

- 때떄로 주석은 구현을 이해하기 도와주는 선을 넘어 결정에 깔린 의도까지 설명한다.

### 의미를 명료하게 밝히는 주석

- 때떄로 모호한 인수나 반환값은 그 의미를 읽기 좋게 표현하면 이해하기 쉬워진다.
- 인수나 반환값이 표준 라이브러리나 변경하지 못하는 코드에 속한다면 의미를 명료하게 밝히는 주석이 유용하다.

### 결과를 경고하는 주석

- 때로 다른 프로그래머에게 결과를 경고할 목적으로 주석을 사용한다.

### TODO 주석

- 때로는 앞으로 할 일을 TODO 주석으로 남겨두면 편하다.
- TODO 주석은 프로그래머가 필요하다 여기지만 당장 구현하기 어려운 업무를 기술한다.

### 중요성을 강조하는 주석

- 대수롭지 않다고 여겨질 뭔가의 중요성을 강조하기 위해서도 사용된다.

### 공개 API 에서 Javadocs

- 설명이 잘 된 공개 API는 참으로 유용하고 만족스럽다.
- Javadocs가 없다면 자바 프로그램을 짜기가 아주 어려우리라.
- 공개 API를 구현한다면 반드시 훌륭한 Javadocs를 작성한다.
- Javadocs도 역시 독자를 오도하거나 잘못 위치하거나 그릇된 정보를 전달할 가능성이 존재한다.

## 나쁜 주석

- 대다수의 주석이 이범주에 속한다.
- 일반적으로 대다수 주석은 허술한 코드를 지탱하거나, 엉성한 코드를 변명하거나, 미숙한 결정을 합리화하는 등 프로그래머의 주절거리는 독백이다.

### 주절거리는 주석

- 특별한 이유 없이 의무감으로 혹은 프로세스에서 하라고 하니까 마지못해 주석을 달면 시간 낭비다.
- 주석의 의미가 독자에게 전해지지 않으면 독자는 다른 코드를 뒤져봐야 한다. 즉, 소통을 못하는 주석이 된다.
- 이러한 주석은 바이트만 낭비할 뿐이다.

```java
public void loadProperties() {
    try {
        ...
    } catch(IOException e) {
        // 속성 파일이 없다면 기본값을 모두 메모리로 읽어 들였다는 의미다.
        // 위 주석은 제대로 의미 전달을 하지 못한다.
    }
}

```

### 같은 이야기를 중복하는 주석

- 코드의 내용을 그대로 이야기하는 주석은 자칫하면 코드보다 주석을 읽는 시간이 더 오래 걸린다.
- 주석이 코드보다 더 많은 내용을 제공하지도 못하고, 코드를 정당화 하는 것도 아니고, 의도나 근거를 설명하는 것도 아니다.

```java
public abstract class ContainerBase implements Container, LifeCycle, Pipeline, MBeanRegistration, Serializable {
    /**
     * 이 컴포넌트의 프로세서 지연값
     */
    portected int backgroundProcessorDelay = -1;

    /**
     * 이 콤포넌트를 지원하기 위한 생명주기 이벤트
     */
    protected LifecycleSupport lifecycle = new LifeCycleSupport(this);

    ... 
}
```

### 오해할 여지가 있는 주석

- 떄로는 의도는 좋았으나 프로그래머가 딱 맞을 정도로 엄밀하게 주석을 달지 못하기도 한다.
- 코드보다 읽기 어려운 주석에 담긴 살짝 잘못된 정보로 인해 프로그래머가 경솔하게 함수를 호출할 수도 있다.

### 의무적으로 다는 주석

- 모든 함수에 javadocs를 달거나 모든 변수에 주석을 달아야 한다는 규칙은 어리석다.
- 이러한 주석은 코드를 복잡하게 만들며, 거짓말을 퍼뜨리고 혼동과 무질서를 초래한다.

### 있으나 마나 한 주석

- 너무 당연한 사실을 언급하며 새로운 정보를 제공하지 못하는 주석들도 있다.

```java
/**
 * 기본 생성자
 */
protected AnnualDateRule() {}

/** 월 중 일자 */
private int dayOfMonth;
```

- 이러한 주석은 지나친 참견이라 개발자가 주석을 무시하는 습관에 빠진다.
- 있으나 마나 한 주석을 달려는 유혹에서 벗어나 코드를 정리하라.

### 무서운 잡음

- 때로는 Javadocs도 잡음이다.

### 함수나 변수로 표현할 수 있다면 주석을 달지 마라

- 주석을 달기 보다는 주석이 필요하지 않도록 코드를 개선하는 것이 좋다.

### 위치를 표시하는 주석

- 떄때로 프로그래머는 소스 파일에서 특정 위치를 표시하려 주석을 사용한다.
- 특정 위치를 표시하려는 주석은 가독성만 낮추므로 제거하는게 좋다.
- 반드시 필요한 경우에만 아주 드물게 사용하는 편이 좋다.
- 남용하면 독자가 잡음으로 여겨 무시한다.

### 닫는 괄호에 다는 주석

- 떄로는 프로그래머들이 닫는 괄호에 특수한 주석을 달아놓는다.
- 크기가 큰 함수 내에서는 도움이 될 수도 있지만, 주석을 사용하는 대신 함수를 줄이자.

### 공로를 돌리거나 저자를 표시하는 주석

- 저자 이름으로 코드를 오염시킬 필요가 없다.

### 주석으로 처리한 코드

- 주석으로 처리한 코드만큼 밉살스러운 관행도 드물다.
- 주석으로 처리된 코드는 다른 사람들이 지우기를 주저한다.
- 과거에는 주석으로 처리한 코드가 유용했지만, 소스 코드 관리 시스템이 잘 되어 있어서 그럴 필요가 없다.

### HTML 주석

- 소스 코드에서 HTML 주석은 혐오 그 자체다.

### 전역 정보

- 주석을 달아야 한다면 근처에 있는 코드만 기술하라.
- 코드 일부에 주석을 달면서 시스템의 전반적인 정보를 기술하지 마라.

### 너무 많은 정보

- 주석에다 흥미로운 역사나 관련 없는 정보를 장황하게 늘어놓지 마라.

### 모호한 관계

- 주석과 주석이 설명하는 코드 둘 사이 관계가 명백해야 한다.

### 함수 헤더

- 짧은 함수는 긴 설명이 필요 없다.
- 짧고 한 가지만 수행하며 이름을 잘 붙인 함수가 주석으로 헤더를 추가한 함수보다 훨씬 좋다.

### 비공개 코드에서 Javadocs

- 공개 API에서는 Javadocs가 유용하지만, 공개하지 않을 코드라면 Javadocs는 쓸모가 없다.
- 유용하지도 않고, 오히려 코드만 보기 싫고 산만해진다.
